# **JUÍZES**

O livro de Juízes narra as histórias dos juízes, os líderes inspirados que resgataram Israel, repetidas vezes. Durante esse período, o povo foi infiel ao concerto de Deus, e Deus permitiu que seus inimigos os oprimissem. Israel se voltou repetidas vezes ao Senhor em busca de ajuda, e o Senhor enviou vários juízes carismáticos para liderar Israel. Esses líderes poderosos fizeram coisas espantosas, mas não conseguiram vencer a anarquia e a ilegalidade de Israel. A nação precisava de um líder cuja autoridade pudesse lhes dar coerência nacional e unidade.  

## **CONTEXTO**  
O período dos juízes é de mais fácil compreensão se comparado com o pano de fundo da sua própria época. Historiadores e sociólogos compararam o livro de Juízes com os épicos de Homero, as sagas da antiga Islândia e a obra francesa _La Chanson de Roland_. Todas elas representam a “Era Heroica” na adolescência de uma civilização. Durante esses períodos, homens e mulheres não ortodoxos seguiram a sua própria música, exibindo comportamentos conflitantes com normas aceitas.  
  
Depois da morte de Moisés, as campanhas dos israelitas, liderados por Josué, deram aos nômades do deserto um assentamento em uma terra, mas dificilmente uma sociedade estabelecida. Isso ainda tardou centenas de anos, e a urgência de uma monarquia estável, sob o rei Davi. Mas Moisés e Josué deixaram aos israelitas uma sociedade organizada. Segundo o texto bíblico, a estrutura tribal estava bem estabelecida e as terras estavam claramente divididas. Alguns santuários centrais (Gilgal, Siló) haviam surgido, com líderes que incluíam sacerdotes, levitas e anciãos das tribos, que trouxeram a Israel certo nível de ordem. O povo continuava a se lembrar das antigas tradições – a promessa de concerto feita a Abraão; a permanência no Egito, nação da qual Israel havia sido resgatada pelo poder divino; as peregrinações pelo deserto, e a ratificação do concerto – mas ainda faltava alguma coisa.  
  
Segundo o livro de Juízes, as falhas de Israel tinham duas origens. Em primeiro lugar, os prólogos (Jz 1.1–2.5 e Jz 2.6–3.6) explicam que as tribos não conseguiram tomar posse dos territórios que lhes foram designados, porque capitularam diante das normas de Canaã, em lugar de aderir ao concerto divino, dado sob Moisés. A segunda questão se aproxima dos epílogos de forma ameaçadora (Jz 17–21), e é resumida na sentença que é repetida: “Naquele tempo não havia rei em Israel, e cada um fazia o que bem queria” (Jz 17.6; 18.1; 19.1; 21.25). Os prólogos destacam a infidelidade de Israel a Deus; os epílogos dizem respeito a uma estrutura social defeituosa. A era dos heróis não conseguiu produzir as instituições políticas estáveis que eram necessárias para a implementação do governo de Deus sobre os filhos de Israel.  
  
No entanto, o livro de Juízes não rejeita o princípio da liderança carismática, personificada nos juízes. A inspiração dos juízes veio por iniciativa de Deus e cumpriu o propósito de Deus, guiando e salvando Israel (veja Jz 2.16-19). As histórias celebram o princípio da liderança heroica, deixando claro que o calcanhar de Aquiles da era não estava nos líderes divinamente inspirados, mas na iniquidade dos corações das pessoas, que tinha que ser abordada com um tipo diferente de governo. “Naquele tempo”, faltava algo.  

## **RESUMO**  
O livro de Juízes segue uma estrutura do tipo A-B-A, começando com dois prólogos. Cada um deles é iniciado pela morte de Josué, retomando, assim, a narrativa de Js 24.28-31 por meio desse evento importante na vida nacional de Israel. O primeiro prólogo (Jz 1.1–2.5) relembra os erros das tribos individuais e o seu fracasso em cumprir o concerto de Deus. Contentando-se com a ocupação parcial da terra, demonstraram o seu desrespeito à promessa de Deus e fizeram com que Ele retirasse a sua proteção (Jz 2.1-3).  
  
O segundo prólogo (Jz 2.6–3.6) passa das falhas das tribos para apresentar os indivíduos a quem o Senhor usou para manter viva a chama da conquista e do estabelecimento, em um período caótico. A história passa de Josué para os anciãos que sobreviveram a ele, mas que haviam visto o poder de Deus no deserto e na conquista, e, finalmente, para a terceira geração, que não conheceu “o SENHOR e as coisas que ele havia feito pelo povo de Israel” (Jz 2.10). A narrativa apresenta os personagens principais do livro, os juízes (Jz 2.16) a quem Deus levantou para que resgatassem Israel e trouxessem o povo de volta à obediência ao concerto, e cuja evidência seria a fiel ocupação da Terra Prometida. Jz 3.1-6, como o final do prólogo anterior, informa os leitores, prematuramente, que o esforço resultará em fracasso.  
  
A seção central (Jz 3.7–16.31) contém “ciclos” – narrativas mais longas a respeito dos seis juízes principais (Otniel, Eúde, Débora, Gideão, Jefté, e Sansão), e narrativas mais breves a respeito dos seus juízes menores (Sangar, Tola, Jair, Ibsã, Elom, e Abdom). A seção é marcada pelo surgimento de um líder anticarismático, Abimeleque (Jz 9), cujo governo foi como o de um rei. Depois de Abimeleque, a espiral é, claramente, descendente. Os personagens no princípio da história são mais ideais (de Otniel a Gideão), ao passo que os personagens mais próximos do final são mais questionáveis (Jefté, Sansão). No total, houve doze líderes, aparentemente representando cada uma das doze tribos de Israel. A marcha inexorável rumo ao caos, por todo o livro, aponta para a necessidade que eles tinham de uma sociedade mais centralizada.  
  
O livro de Juízes culmina em dois epílogos (Jz 17–18; 19.1–21.25) que enfatizam o erro histórico e teológico de Israel durante o período dos juízes, e o caos espiritual e social que resultou. Os epílogos são marcados pelo refrão que resume a situação: “Naquele tempo não havia rei em Israel”, a que, duas vezes, é acrescentado: “cada um fazia o que bem queria” (veja Jz 17.6; 18.1; 19.1; 21.25). Esta conclusão pede uma sequência em que um novo concerto tribal reverta o declínio da eficácia dos líderes carismáticos.  

## **AUTOR E DATA**  
Nada se sabe a respeito do(s) autor(es) ou compilador(es) de Juízes. Os livros históricos (de José a 2 Reis) são uma narrativa conectada. A tradição nos diz que várias fontes se combinaram em uma narrativa teológica, sob a influência das escolas proféticas de Israel.  
  
Uma evidência do último capítulo desta história (2Rs 25.27-30) sugere o exílio na Babilônia como data final para a composição ou coleta deste material. O livro de Juízes pode ter recebido a sua forma final na mesma época, embora haja pouco, no livro de Juízes, que aponte para além da monarquia antiga. O livro de Juízes nada informa sobre um santuário central ou uma capital nacional em Jerusalém; as estruturas sociais refletidas no livro indicam uma nação que ainda está lutando com questões de assentamento e governança.  

## **CRONOLOGIA DOS JUÍZES**  
Datar e ordenar os juízes é algo notoriamente difícil; os resultados dependem, em grande parte, de ser adotada a cronologia longa ou curta do período, o que, por sua vez, depende de o Êxodo ser considerado como ocorrendo nos anos 1400 ou nos anos 1200 a.C. A cronologia mais longa se harmoniza bem com 1Rs 6.1 e Jz 11.26 e admite a possibilidade de que os ciclos de juízes tenham ocorrido sequencialmente. A cronologia mais curta parece se encaixar melhor com as evidências externas (como as descobertas arqueológicas), mas força o período dos juízes a um curto período de tempo, fazendo com que sejam inevitáveis as sobreposições de períodos na história.  

## **SIGNIFICADO E MENSAGEM**  
Que tipo de liderança requer a obra de Deus, e onde o povo de Deus pode encontrar tais líderes? Juízes apresenta uma resposta parcial às duas perguntas, mas não oferece a palavra final.  
  
Juízes celebra a liderança carismática (dotada) enquanto reconhece suas limitações. Um princípio bíblico permanente da liderança é o fato de que Deus levanta heróis e os enche com o seu Espírito, para resgatar o seu povo. Moisés e Josué haviam sido esses líderes-resgatadores, e Saul e Davi viriam a ser. Os heróis de Juízes tinham falhas, mas Deus os usou. O verdadeiro carismático é o homem ou a mulher que recebe um dom divino (em grego, _charisma_) para liderar. Seguir esse tipo de líder faz parte da ordem divina.  
  
Um segundo tipo de liderança, frequentemente chamada de “oficial”, tem uma autoridade que não vem diretamente de Deus, mas de um cargo ou posição. Da mesma maneira como os juízes israelitas eram líderes carismáticos clássicos, os reis representavam a autoridade oficial nas esferas militar e política. Os profetas e sacerdotes apresentavam o mesmo contraste na vida espiritual de Israel – os profetas eram líderes inspirados, ao passo que os sacerdotes eram os líderes oficiais.  
  
Qual tipo de líder tem a aprovação de Deus? Como aqueles que querem seguir ao Senhor fielmente podem conhecer quais estruturas de liderança são dignas de obediência? O livro de Juízes demonstra o compromisso inconfundível de Deus de levantar líderes poderosamente capacitados, cheios do espírito, apropriados para cada ocasião. O princípio da liderança carismática, apesar de suas limitações, jamais é deixado de lado, na narrativa bíblica.  
  
Mesmo na transição para a monarquia, em 1 e 2 Samuel, há ambivalência com relação à nova forma de liderança oficial. A monarquia começou com Saul, um rei-juiz carismático, em quem as fraquezas dos dois sistemas se combinaram, para provocar a sua queda. O princípio carismático é, então, afirmado e renovado na vida de Davi, um grande rei-herói. Davi foi tão distintamente um rei carismático que, inicialmente, é difícil distingui-lo de um juiz bem-sucedido. O que responde ao clamor melancólico do livro de Juízes não é a rejeição de líderes carismáticos, mas a adição do concerto de Deus com o seu rei escolhido, Davi (2Sm 7.1-29). O ideal de Deus está na combinação da liderança inspirada e oficial. Os juízes e reis de Israel, apesar de todas as suas limitações, esperam por Jesus, o rei carismático perfeito, que combina em sua pessoa todas as perfeições que tanto faltaram em cada um de seus predecessores.