# [[APOCALIPSE]]
_ou Revelação de Deus a João_

---

O livro do Apocalipse, de [João](João, O Discípulo), é uma mensagem magnífica e maravilhosamente criada da salvação que está disponível em [[Jesus]] [[Cristo]]. O livro abençoa todos os que refletem sobre essa mensagem, e adverte rigidamente os que se opõem a Cristo e às boas-novas, e aos que são superficiais em seu andar cristão. O drama que se desenrola no livro expande a imaginação, dando testemunho do supremo poder de Deus. As suas visões descrevem as dificuldades dos cristãos, os juízos de Deus sobre aqueles que perseguem os cristãos, a esperança e a promessa eterna para o povo fiel de [[Deus]].  

**CONTEXTO**  
O livro do Apocalipse foi provavelmente escrito nos anos 90 d.C., ou poderia ter sido escrito nos anos 60 d.C. Durante esses períodos, os cristãos sofreram crescente pressão e perseguição. Nos anos 90, os judeus haviam condenado o cristianismo, em seus concílios em [[Jamnia]] (70-85 d.C.). Eles denunciaram, então, os cristãos às autoridades romanas, como rebeldes religiosos que não mereciam proteção sob as leis religiosas reguladoras, que permitiam que os judeus praticassem a sua fé. Ao mesmo tempo, Roma exigia lealdade absoluta ao imperador. A essa altura, pode ser que não houvesse uma perseguição oficial no império como um todo, mas na província pró-romana da [[Ásia]] (a atual [[Turquia]]), os que se recusavam a adorar o imperador eram cruelmente perseguidos.

Diante de tal perseguição, o livro do Apocalipse lembrou, dramaticamente, os cristãos da fonte de sua esperança e da justificação, e os incentivou, firmemente, a permanecerem fiéis. Os cristãos da província da Ásia podem ter parecido fracos e impotentes para o mundo, mas o livro do Apocalipse os lembrava, repetidas vezes, como ainda nos lembra, de que o Deus a quem eles serviam é o [[Todo-Poderoso]]. Deus controla a história; Ele realizou a nossa salvação, e continua a operar para realizar os seus propósitos.  

**RESUMO**  
Apocalipse começa de uma maneira incomum, com três introduções separadas. Primeiramente, João explica a natureza visionária do livro (Ap 1.1-3); a seguir, há a saudação da carta (Ap 1.4-8) seguida por uma introdução histórica (Ap 1.9-11). O livro descreve, então, uma visão de Jesus (Ap 1.12-20). Em cartas a sete igrejas da província da Ásia, Cristo se refere pessoalmente aos crentes fiéis e à vida das igrejas (Ap 2–3). Depois dessas cartas, Ap 4–5 define o cenário para o drama que se segue, exibindo a soberana majestade de Deus e retratando Jesus como um leão e como um cordeiro.

A parte central do livro (Ap 6–16) descreve o drama em três atos de juízo. No primeiro ato (Ap 6.1–8.1), Cristo abre sete selos que resultam em sete juízos. Este ato também contém o primeiro intervalo (Ap 7), que mostra o [[povo de Deus]] sendo protegido do mal.

O segundo ato retrata sete anjos que tocam [[sete trombetas]] (Ap 8.2–11.19) em uma segunda visão do juízo sobre o mundo. A sexta trombeta é seguida por um misterioso intervalo (Ap 10.1-10) em que um anjo, um pequeno pergaminho e sete trovões misteriosos proporcionam uma abertura para uma imagem agridoce de duas testemunhas que proclamam a mensagem de Deus (Ap 11.1-14). A última trombeta apresenta o céu, o reino vindouro de Cristo, o Senhor (Ap 11.15-19).

Depois do segundo ato, Apocalipse passa para uma série de três grandes sinais e retratos simbólicos. Ap 12 retrata a batalha cósmica entre o bem e o mal, e o nascimento do libertador prometido, Cristo, a quem Deus resgata das intenções destrutivas de [[Satanás]] (Ap 12.1-10). Embora derrotado, [[Satanás]] – retratado como um dragão – continua a criar confusão entre o povo de Deus (Ap 12.11-17). A seguir, o livro apresenta dois outros animais, que, com o dragão, formam uma falsa “trindade do mal” no mundo (Ap 13). Essas forças do mal contrastam fortemente com o [[Cordeiro de Deus]] e seus fiéis servos, que estão no [[monte Sião]], o lugar da redenção e governo de Deus (Ap 14.1-5). Três anjos transmitem a mensagem de Deus do juízo vindouro e da destruição das forças do mal (Ap 14.6-20).

O terceiro e último ato de juízo envolve sete pragas (Ap 16). João o apresenta com um cântico entoado por [[Moisés]] e pelo [[Cordeiro]] (Ap 15). Depois das pragas, João narra o fim da grande prostituta, Babilônia (ou Roma, Ap 17). Enquanto o mundo lamenta a perda de sua suposta fonte de segurança (Ap 18.1-19), o céu, os [[Apóstolos]] e os [[Profetas]] se alegram com a sua destruição (Ap 18.20-24) com cânticos de vitória de Deus (Ap 19.1-10). Os inimigos de Deus não têm chance de sucesso contra o Senhor dos senhores. Os animais (as estruturas de poder do mundo) e todos os que os seguem encontrarão seu justo fim no lago de fogo, quando Jesus destruirá seus inimigos, na [[batalha do Armagedom]] (Ap 19.11-21). Enquanto o [[diabo]] está aprisionado, (Ap 20.1-3), os santos de Deus desfrutam de um descanso, reinando com Cristo na terra (Ap 20.4-6). Apesar de todos os esforços de Satanás para derrotar Deus em batalha, ele também é lançado no lago de fogo (Ap 20.7-10). Todos os que seguem o dragão são julgados diante do trono de Deus, e a morte – a maior inimiga da humanidade – é extirpada (Ap 20.11-15).

Finalmente, João retrata uma imagem maravilhosa do céu, expandindo a imaginação humana com imagens simbólicas (Ap 21–22). Com a visão de esperança que transmitem, essas cenas constituem uma conclusão apropriada para o livro do Apocalipse e para toda a Bíblia. O Espírito e a igreja convidam todos os leitores para que venham e recebam a promessa eterna de Deus (Ap 22.17). O livro termina com a oração constante dos cristãos: “Vem, Senhor Jesus!” (Ap 22.20).  

**INTERPRETAÇÃO DO LIVRO DO APOCALIPSE**  
O livro do Apocalipse é um livro emocionante, que confunde muitos leitores, talvez devido à sua natureza, por ser simultaneamente uma profecia e um apocalipse (veja [Literatura Apocalíptica](http://btway.net/ap/#literatura), abaixo). [[João Calvino]], o reformista suíço, escreveu comentários sobre todos os livros da Bíblia, exceto o livro do Apocalipse, o que indica que ele não tinha certeza de ter entendido completamente o livro. Semelhantemente, [[Martinho Lutero]] não pensava que o livro do Apocalipse ensinasse o suficiente a respeito da justificação pela fé, e, por isso, atribuiu ao Apocalipse um status subcanônico, não considerando-o como genuíno para a doutrina, mas apenas para a vida cristã. Diante das dificuldades de interpretação, muitos professores cristãos preferem evitar inteiramente o livro do Apocalipse, ou apenas falar a respeito das cartas às igrejas.

Durante os séculos, os intérpretes têm discutido a respeito do significado do livro do Apocalipse. Alguns usaram suas interpretações a respeito do livro para classificar como apóstatas ou hereges aqueles cristãos que não compartilham de suas perspectivas. Outros passam meses e anos examinando o livro, em busca de informações sobre eventos recentes e futuros. O objetivo das notas neste estudo da Bíblia é interpretar as visões como refletindo o Império Romano, o mundo e as experiências das igrejas originais às quais o livro foi escrito. Todo o drama e a mensagem do livro, no entanto, revelam grandes tesouros para encorajar os cristãos de todas as eras em sua fé.  

**NATUREZA DO LIVRO DO APOCALIPSE**  
A Bíblia toda é inspirada por Deus (veja 2Tm 3.15-17; 2Pe 1.20-21). Alguns livros, como [[Romanos]], os livros históricos e alguns dos profetas, envolvem principalmente o _intelecto_. Outros livros, como os Salmos e outros textos poéticos, envolvem as _emoções_. O livro do Apocalipse, no entanto, apela para a _imaginação_ (como algumas obras do [[Antigo Testamento]], como [[Ezequiel]] e partes de [[Daniel]] e [[Zacarias]]). O livro do Apocalipse fala por meio de visões, imagens e linguagem figurada, e não por raciocínio lógico. Às vezes, o livro apresenta o literal e o simbólico em intrigantes combinações. Ele se recusa a ser tratado como um sistema de doutrinas sobre o fim dos tempos, como descobriram alguns que tentaram sistematizá-lo.

Devido à natureza do livro, a sua leitura requer imaginação. É como entrar no campo dos sonhos com Deus e descobrir que eles contêm uma maravilhosa mensagem sua. Em vez de tentar encaixar todas as cenas do livro do Apocalipse em um sistema lógico, os leitores se beneficiarão pensando em imagens. Por exemplo, quando João diz que “foi destruída pelo fogo [...] toda erva verde” (Ap 8.7) e, depois, diz que os gafanhotos foram instruídos para que “não fizessem estragos nas ervas” (Ap 9.4), essas declarações parecem contraditórias. A incongruência, no entanto, é solucionada quando percebemos que João está descrevendo o que viu em duas visões diferentes, e que as duas visões não pretendem narrar uma sequência de eventos – elas pretendem retratar a mensagem de Deus em imagens. Similarmente, lemos, na visão do céu, que “se abriu o templo de Deus” (Ap 11.19), mas, posteriormente, que “não vi nenhum templo na cidade” (Ap 21.22). Novamente, o foco de cada visão é diferente. Os leitores não devem tentar interpretar uma visão em conjunto com outra, mas, em vez disso, concentrar-se no objetivo principal de cada visão em seus próprios termos. Os primeiros leitores, familiarizados com a lógica das metáforas, entendiam a natureza do pensar em imagens. Da mesma maneira como não interpretavam as parábolas de Jesus em conjunto, umas com outras, evitavam tentar sistematizar ou combinar as visões de João.  

**LITERATURA APOCALÍPTICA**  
Por meio de imagens e visões, João transporta as nossas mentes de uma maneira magnífica ao campo da imaginação. João não estava sozinho ao escrever dessa maneira – ele usou um tipo familiar de literatura para transmitir a sua mensagem. Essas obras imaginativas são chamadas “apocalípticas” (em grego, “revelar”), porque afirmam revelar uma nova visão da realidade. Essas obras são frequentemente escritas durante ocasiões de grande tensão e perseguição, como tratados para períodos difíceis. Os textos apocalípticos frequentemente usavam nomes, números e descrições como um “código”, de modo que os leitores não familiarizados (particularmente, os inimigos) que não conhecessem o código não entenderiam as implicações da mensagem. Para eles, a mensagem pareceria algo sem sentido. No livro do Apocalipse, por exemplo, a palavra Babilônia é usada como um código para Roma (Ap 17.5-9).

O Antigo Testamento contém exemplos de literatura apocalíptica nos livros de Daniel e Zacarias (veja [Introdução a Daniel: Daniel como Literatura: Daniel como Literatura Apocalíptica](http://btway.net/dn/index.php#apocalipse); [Introdução a Zacarias: Gênero Literário](http://btway.net/zc/index.php#genero)). Na literatura apocalíptica judaica, Deus é normalmente retratado como transcendente e alguém que está plenamente no controle da história, mesmo quando a situação possa parecer sombria e terrível para os leitores. A mensagem de Deus, normalmente, é apresentada por meio de visões, sonhos ou viagens a campos cósmicos ou espirituais. Essas revelações deram a sonhadores, intérpretes e profetas mensagens de esperança e salvação para o povo de Deus, e mensagens de juízo para os inimigos de Deus. Os profetas eram obrigados a transmitir as suas mensagens aos outros – em particular, ao povo de Deus, que estava sendo perseguido e afligido. Os leitores entendiam que as promessas de esperança não seriam cumpridas imediatamente; de maneira geral, elas eram expressas como parte de um juízo cataclísmico vindouro, em que Deus destruiria os seus inimigos e traria a bênção e a felicidade final ao seu povo. Enquanto isso, o povo de Deus deveria permanecer fiel e perseverar, mesmo em meio ao sofrimento, entendendo que, em breve, Deus os libertaria. Todas essas características encontram a sua expressão no livro do Apocalipse.

Como um profeta ou visionário, João também se refere ao seu trabalho como uma “mensagem profética” (Ap 1.3; 22.7; na ARC, “profecia”); ele não quer dizer que seja uma profecia simplesmente em um sentido preditivo, mas no sentido do Antigo Testamento, de proclamar uma mensagem de Deus que é destinada ao seu povo. As visões proféticas de João enfatizam que a resposta de Deus para os momentos de aflição não se cumprirá inteiramente até que chegue o final da história e a eternidade futura.  

**AUTOR**  
Foram escritos muitos Apocalipses judaicos, depois da conclusão do cânone do Antigo Testamento, em uma ocasião em que os judeus acreditavam que a profecia havia cessado e que a mensagem do Senhor para eles deveria ser encontrada na Lei e nos Profetas. Portanto, esses autores judeus escreveram, usando os nomes de pessoas piedosas anteriores, como Esdras, Baruque, Enoque, Isaías, e até mesmo Adão, para que seus textos obtivessem credibilidade e aceitação. Esses textos são chamados _pseudoepígrafos_ (literalmente, “textos falsos”), porque foram escritos sob pseudônimos. Semelhantemente, na era pós-apostólica, autores extravagantes e falsos professores retomaram esse costume, usando os nomes de seguidores anteriores de Jesus (como Pedro, Tiago, João, e até mesmo Maria) para conseguir que os cristãos lhes dessem atenção.

Por outro lado, os livros reunidos no Novo Testamento foram escritos sob os nomes de seus próprios autores (veja Rm 1.1; 2Ts 3.17) ou eram legitimamente apostólicos, mesmo não identificando um autor pelo seu nome (por exemplo, [[Mateus]], [[Hebreus]]). O autor do livro do Apocalipse se identifica, simplesmente, como João (Ap 1.1,4,9). Na igreja primitiva, esse João era identificado de modo geral como o apóstolo João, que se refere a si mesmo no Evangelho como “o discípulo que Jesus amava” (Jo 13.23; 19.26; 20.2; 21.7); em suas cartas, ele se refere a si mesmo como “o presbítero” (3Jo 1). João recebeu as visões apresentadas no livro do Apocalipse quando estava como um prisioneiro político e religioso em [[Patmos]], uma ilha rochosa na costa ocidental da Ásia Menor, perto de Éfeso, que era usada como prisão (Ap 1.9).  

**DATA**  
O livro do Apocalipse provavelmente foi escrito durante os últimos anos do reinado de [[Domiciano]] (94-96 d.C.) ou logo depois (96-99 d.C.). Os oito reis (Ap 17.7-11) podem ser uma referência aos oito imperadores romanos, de [[Augusto]] a Domiciano. Também é possível que o livro do Apocalipse tenha sido escrito durante os anos 60 d.C., quando [[Nero]] estava perseguindo a igreja e matando cristãos. Durante esse período, os cristãos estavam sofrendo grande angústia e perseguição (Ap 13.7). João convocou seus leitores à persistência e à fidelidade (Ap 13.10). Embora alguns tenham dito que a perseguição era mais pressentida que real, o livro do Apocalipse parece sugerir uma perseguição real e física (Ap 2.9,13; 3.9).  

**DESTINATÁRIOS**  
Os destinatários do livro do Apocalipse eram as igrejas da província romana da Ásia (a parte ocidental da Turquia atual). As sete igrejas mencionadas em Ap 1–3 estavam unidas por um sistema triangular de estradas, formando algo parecido com uma rota postal. Todas essas cidades estão em ruínas agora, com a exceção de [[Esmirna]], que hoje é o efervescente porto marítimo de Izmir, na Turquia. A ordem dessas cidades, nas sete cartas, é geográfica, e segue a rota que um mensageiro, provavelmente, tomaria, ao levar o livro para ser lido em cada igreja.  

**SIGNIFICADO E MENSAGEM**  
O livro do Apocalipse retrata a natureza completa do mal, enfatizando como a mão soberana de Deus está sempre presente e em ação para realizar os seus propósitos para benefício do seu povo. Até mesmo o maligno só pode fazer aquilo que Deus permite (por exemplo, Ap 6.3-4,7-8; 13.5-7). Jesus é “o Alfa e o Ômega” (Ap 1.8), o Senhor de toda a história, do princípio ao fim. Em resumo, as forças do mal são inúteis. Satanás já perdeu a guerra (Ap 12.12); ele pode, meramente, imitar e perverter o que Deus faz.

O livro do Apocalipse esclarece que aquilo que é feito na terra tem consequências eternas. Os servos sofredores de Deus podem se perguntar, às vezes, se Jesus é suficientemente poderoso para realizar o propósito de salvação de Deus (Ap 6.9-10). No entanto, apesar de todo o mal que há no mundo, o livro do Apocalipse assegura aos leitores que o Cordeiro de Deus, crucificado e ressuscitado, é, verdadeiramente, o poderoso Leão da tribo de Judá (Ap 5.5-6). Ele é completamente digno de receber o nosso louvor (Ap 5.12), uma vez que está unido ao Deus eterno (Ap 5.13-14). Embora os caminhos do mundo resultem em guerra, violência, desigualdade econômica e morte (Ap 6.1-8), e embora algumas pessoas pareçam lucrar por se alinharem e se associarem com o maligno (Ap 13.15-17), no final colherão a aflição e a destruição (Ap 18.9-24). O povo de Deus pode ser perseguido e morrer pela sua fé (Ap 13.7), mas, no final, triunfará com Cristo (Ap 14.1-3) porque os seus indivíduos foram marcados com o selo de Deus (Ap 7.4) e receberam as vestes brancas da vitória (Ap 6.11; 7.9). Eles terão acesso à sua morada celestial (Ap 21.7), louvarão continuamente a Deus e ao Cordeiro (Ap 7.10), e viverão para sempre (Ap 22.5). O livro do Apocalipse lembra os leitores de que a grande vitória sobre as forças do mal já foi obtida na cruz (Ap 5.5-6). O Armagedom não é a derrota final de Satanás, mas um ato desesperado de desafio, por um adversário que já está derrotado. Embora Satanás possa matar os santos (Ap 13.7), eles já o derrotaram por meio de Cristo e do seu próprio testemunho (Ap 12.11).

A mensagem para os cristãos que sofrem nas mãos dos servos de Satanás é que não chorem nem temam (Ap 1.17-18; 5.5) mas suportem, fielmente, o seu sofrimento (Ap 13.10). Com Deus, eles vencerão (Ap 1.6-7; 11.17-18). No final, as pessoas serão julgadas pelo que fazem e pela maneira como agem (Ap 20.12), e Deus abençoará aqueles que prestarem atenção às palavras deste livro (Ap 1.3; 22.7). Os santos, portanto, devem perseverar fielmente, para serem vitoriosos (Ap 2.7,11,17,26; 3.5,12,21). O livro do Apocalipse ordena que obedeçam a Deus, conservem o seu testemunho (Ap 12.17; 22.7), perseverem pacientemente (Ap 13.10; 14.12), e permaneçam vigilantes (Ap 16.15; 17.14) diante da perseguição, sabendo que os covardes enfrentarão a punição eterna, juntamente com os malfeitores (Ap 21.8).