# **LEVÍTICO**

Levítico permitiu que a antiga nação de Israel vivesse em um relacionamento com o Deus santo. Mas o que as leis que governavam o antigo sistema de adoração de Israel, com seus sacerdotes e sacrifícios de animais, têm a ver conosco? Jesus Cristo se tornou o nosso Sumo Sacerdote, e nosso sacrifício supremo, cumprindo, assim, muitas dessas exigências. No entanto, Levítico é importante para nós, hoje em dia, porque ele aumenta o nosso entendimento da santidade de Deus. A exigência de Deus para os que o conhecem continua sendo a mesma: “Eu sou o SENHOR. [...] o Deus de vocês. Portanto, sejam santos, pois eu sou santo” (Lv 11.44-45; 1Pe 1.15-16).

## **CONTEXTO**  
Levítico continua a grande história redentora, que começou com as promessas feitas a Abraão (Gn 12; 15; 17) e a libertação dos israelitas da escravidão no Egito. Os israelitas ainda não haviam peregrinado pelo deserto nem entrado na Terra Prometida de Canaã. Quando esse livro foi escrito, Israel estava acampada ao pé do monte Sinai. Tendo Moisés como seu mediador, Deus já havia estabelecido o seu concerto com Israel, declarando os israelitas como seu tesouro especial, sacerdócio real e povo escolhido (Êx 19.5-6). O povo havia recebido os Dez Mandamentos (Êx 20.1-17), os projetos para o Tabernáculo (Êx 25–27; 30.1-38), e a instituição do sacerdócio (Êx 28–29). O Tabernáculo havia sido concluído e consagrado (Êx 35–40). Aqui, em Levítico, Deus falou a Moisés sobre a sua natureza, fornecendo instruções sobre a adoração e o comportamento apropriado para Israel como seu povo de concerto.  

## **RESUMO**  
As regras de Levítico se referem, principalmente, às atividades e responsabilidades da tribo sacerdotal de Levi, especialmente o sumo sacerdote (Êx 28; Nm 3.44–4.49). Moisés registrou as instruções de Deus a respeito do Tabernáculo, o sacrifício, os dias santos e a pureza cerimonial. Três assuntos principais são evidentes por todo o livro de Levítico: a santidade de Deus, o que é apropriado ao adorar um Deus santo, e como Israel deveria ser uma nação santa com relação a Deus.  
  
Um relacionamento apropriado com Deus começa através do conhecimento de quem Deus é, e entendendo a sua natureza. Mas as mentes finitas não conseguem compreender plenamente a Deus, o Eterno. E o que é ainda pior: se ficarmos com a nossa própria intuição, inevitavelmente começaremos a adorar ídolos, em lugar do Deus verdadeiro. Em Levítico, Deus revela misericordiosamente a sua santidade de maneiras tangíveis, e instrui o povo sobre como adorá-lo de maneira aceitável. Cada sacrifício e cada dia santo ensina aos israelitas alguma coisa a respeito de Deus, e daquilo que Ele quer deles.  
  
Deus quer que Israel o conheça e que o sirva, amorosamente (Dt 6.5; 11.1). Como resultado, eles também amarão e servirão uns aos outros (Lv 19.18,33-34). Os rituais e as regras revelados em Levítico ensinam aos israelitas como integrar amor e serviço em suas vidas, como indivíduos e também como nação.  

## **AUTORIA**  
Alguns estudiosos modernos acreditam que Levítico foi escrito durante o exílio de Israel na Babilônia (aprox. 586-539 a.C.), muito depois do período de Moisés. Esta visão, no entanto, não explica por que, durante o exílio, o judaísmo que era cada vez mais orientado ao redor do rabino e da sinagoga, estaria interessado no sacerdócio e no Tabernáculo, nem explica os rituais seguidos na adoração israelita antes do exílio, além da liturgia contida ou explicada nos Salmos.  
  
É mais provável que Moisés tenha escrito Levítico durante o período que Israel passou no deserto, depois do Êxodo. Tanto a tradição judaica quanto a igreja primitiva cristã identificaram Moisés como o autor de Levítico. Moisés, que foi criado na corte do rei do Egito, teria sido habilidoso em leitura, escrita e matemática (veja At 7.20-22) e perfeitamente capaz de escrever Levítico. O livro começa (Lv 1.1) e termina (Lv 27.34) com declarações que afirmam que o conteúdo de Levítico foi dado a Israel por Deus, por intermédio de Moisés. Levítico descreve repetidas vezes como Moisés recebeu as instruções do Senhor (por exemplo, Lv 4.1; 5.14; 6.1,8,19,24; 7.22,28; 8.1) e as executou (Lv 8–10). O Antigo Testamento se refere frequentemente a Moisés como o autor do Pentateuco (Gênesis–Deuteronômio; veja Js 8.31-32; 23.6; 1Rs 2.3; 2Rs 14.6; 23.25; 2Cr 23.18; 30.16; Ed 3.2; 7.6; Ne 8.1; Dn 9.11-13). O Novo Testamento faz a mesma coisa (Mt 19.7-8; Lc 2.22; 24.44; Jo 7.19,23; Rm 10.5; 1Co 9.9; Hb 10.28).  

## **SIGNIFICADO E MENSAGEM**

— Sejam santos, pois eu, o SENHOR, o Deus de vocês, sou santo. – Lv 19.2

Embora se ambiente em uma época e em uma cultura antiga, Levítico transmite uma mensagem vibrante: Deus é santo, e Ele espera que o seu povo seja como Ele. A santidade de Deus e a sua misericordiosa redenção proporcionam a base e a motivação para a santidade do seu povo (Lv 11.44-45).  

Os sacerdotes, sendo mediadores do concerto, estavam entre Deus e o povo. Os sacerdotes interpretavam o que era santo e como a santidade deveria ser expressa na comunidade. Os sacrifícios de expiação proporcionavam a maneira para que o povo tivesse os seus pecados perdoados e fossem justificados diante de Deus (expiação). Os sacrifícios que não eram de expiação celebravam o relacionamento do povo com Deus, por meio de ofertas e refeições compartilhadas. Enquanto as nações vizinhas ofereciam sacrifícios aos seus deuses para supostamente agradá-los e conquistar o seu suposto favor, a adoração de Israel não tinha a finalidade de manipular a Deus. Na realidade, a adoração preparava e purificava as pessoas para que pudessem se aproximar do seu Deus santo. Cada uma das leis, cerimônias e dias santos ensina que Deus é santo e espera que o seu povo seja santo, um motivo que abrange o Antigo Concerto e também o Novo (veja 1Co 3.17; 1Pe 1.15).  

O perdão dos pecados e a reconciliação com Deus dizem respeito, diretamente, à maneira como as pessoas se tratam, umas às outras. A preocupação com a justiça social permeia Levítico, que define obrigações para com o próximo, os pobres e os estrangeiros. Deus ama as pessoas (Êx 34.6-7), especialmente aquelas que chama de suas. Ele espera que as pessoas que estão em concerto com Ele se amem, umas às outras, como uma expressão do seu amor (veja Mt 22.39; Mc 12.31; Lc 10.27; Rm 13.9; Gl 5.14; Tg 2.8). A expiação e a justiça social estão intimamente relacionadas com a santidade que Deus exige do seu povo.