# **RUTE**

Rute era uma nora dedicada a Noemi, sua enlutada sogra. Boaz era o gentil proprietário de uma produtiva plantação e o segundo mais próximo parente remidor da família. Na história de Rute e Boaz, existem perda e lealdade, uma volta para casa, um encontro secreto à meia-noite, uma transferência pública de propriedade, um casamento e um filho. O livro de Rute não registra milagres, mas está repleto do amor de Deus.  

## **CONTEXTO**  
Os eventos no livro de Rute ocorreram durante o período dos juízes de Israel, em aproximadamente 1100 a.C. O livro de Juízes registra eventos violentos e impressionantes, mas o livro de Rute mostra um lado pacífico e comum da vida, naquela época.  
  
Durante esse período, Israel tinha poucas estruturas políticas. A pessoa comum se concentrava mais em vínculos com tribos e clãs que na identidade nacional. Praticamente todas as famílias de Israel dependiam de suas próprias plantações e animais para obter alimento e atender a outras necessidades. A região montanhosa de Israel era fértil, mas o suprimento de água era variável. Dois ou três anos de poucas precipitações de chuva poderiam causar fome.  

## **RESUMO**  
Quando a seca e a fome chegaram a Belém, Elimeleque foi para Moabe, com sua esposa, Noemi, e seus dois filhos, que se casaram com mulheres moabitas. Elimeleque morreu em Moabe, e em seguida morreram também os jovens, deixando Noemi desamparada. Ouvindo que a fome em Belém terminou, Noemi decidiu voltar para casa. Rute, uma das noras moabitas de Noemi, declarou sua lealdade a Noemi, e por isso as duas partiram, e chegaram a Belém no início da colheita de cevada da primavera. Para obter alimento para o ano seguinte, Rute foi apanhar espigas, começando no campo de Boaz. Quando soube quem ela era, Boaz instruiu os seus trabalhadores para que fossem generosos com Rute.  
  
Informada da bondade de Boaz, Noemi enviou Rute à eira, certa noite, para que o encontrasse para uma conversa em particular. Rute pediu que Boaz agisse como seu parente remidor, casando-se com ela. Boaz sabia que um parente mais próximo tinha mais direito de agir como parente remidor, mas Boaz prometeu fazê-lo, caso esse parente se recusasse. Ele foi à porta da cidade e organizou as coisas de modo que o primeiro homem se recusasse. Assim, Boaz casou-se com Rute, que teve um filho, chamado Obede.  
  
Um neto garantia a segurança de Noemi na velhice e trazia de volta o que ela pensava ter perdido para sempre. Obede se tornou o avô de Davi, o primeiro grande rei de Israel. O livro de Rute termina com uma genealogia de dez gerações, desde Perez, o filho de Judá, até Davi.  

## **AUTOR E DATA**  
Em anos recentes, alguns estudiosos bíblicos questionaram a historicidade de antigas histórias israelitas, incluindo Rute, e propuseram que tais histórias poderiam ser fictícias. No entanto, à medida que os estudiosos fazem novas descobertas a respeito da história antiga, de antigas convenções escritas, e da vida diária no Antigo Oriente Próximo, vemos, mais completamente, que o livro de Rute e outras histórias dos períodos antigos de Israel estão firmemente fundamentados na história. Não sabemos quem escreveu o livro de Rute, e os arqueólogos podem jamais recuperar evidências físicas da existência de Rute, Boaz e Noemi, mas a história é válida, para o seu tempo e lugar, e apresenta detalhes genealógicos do rei Davi. Podemos ter certeza de que essa antiga narrativa da família de Davi é histórica.  

## **SIGNIFICADO E MENSAGEM**  
Normalmente, Deus age nos eventos comuns da vida diária. Milagres acontecem, mas Deus realiza, regularmente, os seus propósitos e abençoa o seu povo por meio de acontecimentos rotineiros. Se aprendermos a fidelidade no cotidiano, estaremos equipados para ser fiéis em meio às crises.  
  
O livro de Rute contém, pelo menos, nove bênçãos pronunciadas. O povo de Deus tem o privilégio de abençoar, uns aos outros, em nome de Deus. Frequentemente ajudamos a cumprir essas bênçãos, da mesma maneira como Noemi e Boaz ajudaram a cumprir as bênçãos que deram a Rute.  
  
Noemi se sentia abandonada por Deus, mas Deus não a abandonou e, no fim do livro, Noemi soube que Deus lhe restaurou mais do que ela poderia ter sonhado. Deus é digno de toda a nossa confiança, em nossas horas mais sombrias.  
  
A fé em Deus envolve a disposição para assumir e correr riscos. O parente remidor, cujo nome não é mencionado, e que quis preservar o seu bom nome pela linhagem de seus próprios herdeiros, perdeu uma oportunidade de ser generosamente fiel. Boaz, por outro lado, correu o risco da fidelidade e da generosidade, e foi ricamente recompensado.  
  
O cotidiano e o comum podem ter resultados eternos emocionantes. A fidelidade diária de Rute e Boaz, nos ritmos pouco interessantes da agricultura, do casamento, do parto e da paternidade, resultou em bênçãos eternas, que ainda se multiplicam, por intermédio do rei Davi e seu descendente, Jesus Cristo.