# **DEUTERONÔMIO**

Deus revelou, pela primeira vez, a “constituição” nacional de Israel a Moisés, no Sinai (Êx 20–23). O grande líder, Moisés, agora estava prestes a morrer. Deus indicou um homem mais jovem, Josué, para substituir Moisés, mas este ainda não havia sido completamente testado. Israel havia sido resgatada da escravidão no Egito e milagrosamente preservada durante quarenta anos de peregrinações pelo deserto. Agora, os israelitas estavam na fronteira da terra que lhes fora prometida, mas ela era habitada por inimigos poderosos e hostis. Embora Deus tivesse sido fiel no passado, o futuro parecia incerto. Deuteronômio é a história do concerto renovado de Israel com Deus – um concerto que guiaria Israel às bênçãos de Deus, durante todo o restante de sua história como nação.  

## **CONTEXTO**  
Quarenta anos depois do seu êxodo do Egito, os israelitas chegaram às planícies de Moabe, do outro lado do rio Jordão, diante de Jericó. Depois de quatro décadas de peregrinação, eles estavam preparados para cruzar o Jordão, conquistar as nações cananeias, e habitar a sua terra, cumprindo as promessas que Deus fizera a Abraão. Antes disso, no entanto, Deus renovou o seu concerto com eles.  
  
Moisés estava ciente de que morreria antes de conduzir o seu povo ao destino. Antes da sua morte, no entanto, ele precisava lembrar ao povo os termos do concerto que Deus lhe havia revelado. O concerto inicial, adequado para Israel, enquanto estava a caminho rumo a Canaã, havia sido feito trinta e oito anos antes, no Sinai (Êx 19–24). Agora, antecipando que Israel seria posicionada como uma comunidade estabelecida, o concerto original deveria ser novamente declarado e ampliado. O livro de Deuteronômio é essa ratificação.  

## **RESUMO**  
Deuteronômio é o sermão de despedida de Moisés às tribos que ele serviu, como líder profético. O livro inclui narrativas, exortações, advertências, instruções e promessas de bênção pela fidelidade de Israel. Usando elementos comuns a concertos entre nações, Deuteronômio é escrito como um tratado. É similar a outros tratados conhecidos de fontes do Antigo Oriente Próximo, particularmente de arquivos heteus. Moisés, claramente ciente dos padrões usados em concertos típicos, transmite os propósitos de Deus a Israel em uma forma familiar, literária e legal.  
  
A atenção cuidadosa às estruturas formais de Deuteronômio proporciona grande conhecimento da natureza teológica do livro. Sendo um texto de concerto, ele enfatiza a seriedade das promessas de Deus e da necessidade de Israel (como parceiro de concerto) obedecer às condições da aliança para que Deus possa cumprir as suas promessas. Sendo um sermão de despedida, Deuteronômio está enraizado em um contexto histórico e geográfico.  
  
O esquema a seguir reflete a análise de Deuteronômio como um documento do concerto:  
  
Dt 1.1-5 Preâmbulo ao concerto  
Dt 1.6–4.49 Prólogo histórico  
Dt 5.1–26.15 Condições do concerto  
Dt 26.16–29.1 Bênçãos para a obediência e maldições para a desobediência  
Dt 29.2–30.20 Revisão do concerto e escolha entre a vida e a morte  
Dt 31.1-29 Depósito do texto do concerto  
Dt 31.30–32.43 Testemunho do concerto  
  
O esquema integrado no texto da Bíblia reflete a estrutura de Deuteronômio como um texto de concerto, e como um discurso de despedida e uma série de sermões.  
  
## **AUTORIA**  
A tradição de longa data, tanto judaica como cristã, afirma que Moisés escreveu Deuteronômio. Dt 1.1 também afirma que Moisés é o autor do livro. O Antigo Testamento e também o Novo reconhecem a autoria de Moisés (veja Js 1.7-8; Jz 1.20; 3.4; 1Rs 2.3; 2Rs 14.6; 2Cr 25.4; Ed 3.2; Mt 19.7; Mc 12.19; Lc 20.28; At 3.22; Rm 10.19; 1Co 9.9).  
  
No entanto, durante os últimos 200 anos, estudiosos críticos têm negado que Moisés tenha escrito Deuteronômio. Alguns estudiosos identificam Deuteronômio como o pergaminho encontrado no Templo, no período do rei Josias (aprox. 621 a.C.; veja 2Rs 22.8-20); consequentemente, estudiosos críticos datam Deuteronômio nesse período, e atribuem adições editoriais ao período posterior ao exílio (538 a.C. e até mesmo depois).  
  
Arqueólogos encontraram textos de tratados heteus, originários do Final da Era do Bronze (1500-1200 a.C.), que era aproximadamente a época de Moisés. Esses textos proporcionam respaldo para uma autoria anterior de Deuteronômio (veja [Forma Literária](http://btway.net/dt/#fl), abaixo). Alguns estudiosos comparam Deuteronômio a textos de tratados assírios, do século XVII, que são mais próximos da época de Josias. No entanto, os textos heteus são mais similares a Deuteronômio em estrutura e conteúdo que os exemplares assírios, o que faz com que seja menos provável que Deuteronômio tenha sido escrito durante o período posterior.  
  
Em resumo, não há boas razões para negar que Moisés tenha escrito o livro, pouco antes de sua morte. A narrativa de sua morte (Dt 34.5-12) foi acrescentada posteriormente.  
  
## **FORMA LITERÁRIA**  
A estrutura de Deuteronômio é semelhante à de outros textos de tratados, redigidos entre várias nações durante o período do Êxodo e da conquista. Alguns desses tratados eram entre nações iguais, ao passo que outros eram tratados entre suseranos e vassalos. Em um tratado entre suserano e vassalo, a parte superior (o suserano, ou “Grande Rei”) faria exigências e ofereceria promessas aos povos submissos (os “vassalos”), em troca de sua obediência incondicional.  
  
Deuteronômio é um tratado de suserano e vassalo, entre Deus e Israel. Deus tirou os israelitas do Egito para que fossem o seu povo servo. Ele assumiu a iniciativa no relacionamento, determinou os termos para a continuidade do tratado, e ofereceu promessas de bênçãos, se Israel obedecesse, e juízo, se a nação desobedecesse.  
  
O uso que Moisés faz do formato de tratado entre suserano e vassalo deixa claro que Deuteronômio é um texto de concerto. Deus escolheu Israel para ser o seu povo especial. Não era o concerto que os fazia como tal, pois eles já eram identificados como o povo de Deus antes do Êxodo (Êx 4.22-23). Na verdade, o texto do concerto regulava o comportamento do povo. Renovando o concerto com esta geração de israelitas, Moisés assegurou que eles entrariam na Terra Prometida como o povo de concerto de Deus.  

## **SIGNIFICADO E MENSAGEM**  
O concerto é o tema principal em Deuteronômio – e talvez em todo o Antigo Testamento. O concerto proporcionou os meios para que o Senhor se unisse a Israel. O concerto declarava que o Senhor era o Deus da antiga Israel, Israel era o povo de Deus, e o relacionamento entre eles alcançaria os propósitos redentores de Deus. Este privilégio impressionante também incluía uma profunda responsabilidade. Poderia Israel se comportar de uma maneira que assegurasse o sucesso de sua missão? Quais padrões de comportamento permitiriam que eles cumprissem o seu chamado celestial?  
  
Israel tinha a liberdade de aceitar ou rejeitar o concerto de Deus (Êx 19.7-8). Uma vez aceito, as bênçãos e maldições do concerto dependeriam de Israel obedecer ou desobedecer (Dt 28.1-6,15-19). Deus prometeu que até mesmo a desobediência poderia ser revertida se a nação se arrependesse, se convertesse e fosse restaurada à comunhão do concerto (Dt 30.1-10; Lv 26.40-45).  
  
Este concerto não fez de Israel o povo de Deus; a promessa de Deus de dar uma descendência nacional a Abraão já havia feito isso (Gn 17.1-8). Este documento reiterava o concerto feito no Sinai, em que Israel recebeu o privilégio de servir o Senhor como um reino de sacerdotes (Êx 19.4-6). Se Israel pudesse permanecer fiel à sua função de “povo separado” e “sacerdotes”, isso traria bênçãos de Deus para o mundo todo.  
  
Os israelitas eram o povo exclusivo de Deus. Deus fez promessas aos antepassados da nação, promessas que Ele cumpriu no Êxodo e na criação da nação. Ele estava pronto para solidificar Israel na conquista da Terra Prometida, e conduzir a nação adiante, até que os seus propósitos tivessem sido cumpridos. O livro de Deuteronômio estabeleceu os princípios de uma vida e ministério fiéis que assegurariam o contínuo relacionamento de Israel com Deus, ao realizar esses objetivos. Israel tinha a honra indescritível de ser parceira do Deus Todo-poderoso para realizar o plano que Ele tinha para o mundo durante os séculos vindouros.