Jesus havia mandado os apóstolos irem pregar o Evangelho em outros locais (A Bíblia não especifica por quanto tempo nem em quais locais, pelo menos no momento da escrita dessa nota) . Ao se reencontrarem com Jesus eles relatam seus feitos e se retiram para uma cidade chamada Betsaida. Multidões ficaram sabendo da presença do mestre e decidem segui-los. Jesus comecóu, então a falar sobre o Reino de Deus e curar os enfermos.
Passando-se um tempo, os [[Apóstolos]] disseram a Jesus para despedir a multidão, uma vez que estava ficando tarde e eles não possuiam comida consigo. Eles conseguem arranjar 5 pães e dois peixes. Jesus manda que os [[Apóstolos]] organizem a multidão em grupos de cinquenta (cerca de 100 grupos, afinal se encontravama ali cerca de 5mil homens).
Jesus então, segundo Lucas, apenas agradece. Não ora pedindo que se multipliquem, apenas agradece ao Pai pelo alimento, pois sabia ele que aquilo bastava, mesmo que parecesse pouco. Mas do pouco Jesus faz muito e isso é simplesmente lindo (espero que nos outros Evangelhos haja ainda o agradecimento e não uma oração mais "tradicional"). Que sejamos mais como Jesus, agradecer o que temos e confiar que aquilo nos basta.
Todos comeram e ficaram satisfeitos. No final sobrou mais comida do que havia sido inicialmente entregue a Jesus na hora de repartir. Deus escreveu as Leis do Universo, Ele pode quebrá-las à vontade pois é Soberano.
# Lucas 9. 10-17
Em Lucas não há menção sobre o garoto, o autor já vai bem direto ao ponto. Acho que por esses e outros, começar com Lucas é, de fato, começar com um resumo bem sintetizado da obra, focando mais em Jesus do que os elementos que estavam ao seu redor.