# **NÚMEROS**

O livro de Números narra a história de Israel no deserto, viajando do monte Sinai em direção à Terra Prometida. Quando Moisés tirou Israel do Egito, para levá-la a Canaã, Deus testou o seu povo, no deserto, para ver se permaneceriam fiéis a Ele, como uma nação unificada. O livro de Números documenta os seus sucessos e fracassos. A desobediência de Israel resultou no juízo de Deus, que sempre foi contrabalançado pela sua paciente persistência ao levantar uma nova geração para cumprir o seu plano. Com as suas muitas histórias e a detalhada explicação das leis de Deus, Números nos dá uma dramática narrativa da natureza do Senhor, do seu concerto e do seu plano para o seu povo.  

## **CONTEXTO**  
Depois de deixar o Egito, os israelitas viajaram ao monte Sinai, onde Deus lhes deu a lei (veja Êxodo). Eles permaneceram no Sinai durante um ano, antes de viajar pelo deserto, entrando na região a leste do rio Jordão, para acampar nas planícies de Moabe. Deus testou Israel no deserto, quando a geração que fizera o Êxodo do Egito faleceu, e uma nova geração se preparava para entrar na Terra Prometida. O livro de Números instruiu a nova geração, acampada nas planícies de Moabe, a obedecer ao Senhor.  
  
Israel foi formada e purificada durante a sua permanência no deserto. Por meio dos esforços literários de Moisés (e os de escribas e editores posteriores), Números permitiu que sucessivas gerações ouvissem essa história. Ela se tornou, assim, um componente vital da lembrança dos hebreus. Números foi escrito para que aqueles que aprendessem com a história não precisassem repetir os erros do passado.  

## **RESUMO**  
Três estágios da peregrinação de Israel pelo deserto dão ao livro de Números a sua estrutura: (1) os dezenove dias em que Israel se preparou para a partida de seu acampamento, no Sinai (Nm 1.1–10.10), (2) a peregrinação de aproximadamente trinta e nove anos, do Sinai às planícies de Moabe (Nm 10.11–22.1), e (3) os últimos meses do acampamento de Israel, nas planícies de Moabe, pouco antes que entrassem em Canaã (Nm 21–36).  
  
Os registros dos homens em idade militar de Israel (Nm 1–4; 26) também dão forma a Números. Os dois registros avaliaram, principalmente, a força de combate de Israel e o número de levitas, sendo que os totais, no princípio e no final do livro, representam duas gerações completamente diferentes. O primeiro censo calculou a geração rebelde que deixara o Egito, recebera a lei no Sinai e morrera no Deserto. O segundo registro contou a nova geração de israelitas que entraram na Terra Prometida. Os dois valores são muito próximos, o que indica que a segunda geração substituiu totalmente a primeira.  
  
Pelo caminho, os hebreus que deixaram o Egito cometeram atos graves de desobediência (Nm 11; 12; 14; 16–17; 20; 25); todos eles morreram no deserto, com a exceção de Josué e Calebe, cuja fé era exemplar (Nm 13.30; 14.6-9). O exército de Israel foi testado em várias ocasiões antes que entrasse em Canaã (Nm 14; 21; 31), e a famosa história de Balaão é narrada com muitos detalhes em Nm 22–24. Foram feitos arranjos para povoar o outro lado do Jordão, a Transjordânia (Nm 32), a viagem pelo deserto foi revista (Nm 33), e Moisés previu a ocupação de Canaã (Nm 34–36) antes dos seus sermões no livro de Deuteronômio.  
  
O livro de Números se concentra no papel dos levitas, incluindo as suas tarefas quando os hebreus estavam marchando. Números é um estudo sobre como Israel mantinha, e deixou de manter, as regras do concerto em suas experiências diárias.  

## **AUTORIA**  
Como acontece com os outros livros do Pentateuco, Moisés tem sido tradicionalmente reconhecido como o autor de Números. Até o advento da erudição moderna, estudiosos, tanto judeus como cristãos, aceitavam a autoria de Moisés; o Antigo Testamento, o Novo, e grande parte da literatura judaica antiga, também faziam essa suposição. Referências ao papel de Moisés como o autor aparecem por todo o Pentateuco (por exemplo, Nm 33.1-2). Com base no conteúdo ou no nível de instrução possível na época do Êxodo e da conquista, não há necessidade de excluir Moisés como o autor principal, exceto em passagens como a narrativa da sua morte (Dt 34). Também é possível que Moisés supervisionasse a compilação de livros creditados a ele, ou, como o apóstolo Paulo, ditasse partes de seus textos. Números se refere a representantes e anciãos, que ajudaram Moisés de várias maneiras (Nm 1; 11).  
  
Muitos estudiosos defendem várias fontes das quais editores posteriores teriam criado os livros do Pentateuco, mas esta “Hipótese Documentária” continua especulativa. Mesmo admitindo modificações posteriores feitas por escribas e editores, o livro de Números se representa, substancialmente, como uma obra de Moisés.  

## **DATA E GEOGRAFIA**  
Os dados geográficos, culturais e linguísticos relativos a Números se encaixam em uma data anterior ou posterior (1400s ou 1200s a.C.) para o Êxodo e a conquista.  
  
A evidência arqueológica do Sinai, Neguebe e do outro lado do Jordão (da Transjordânia, ou seja, Edom, Moabe e Amom) também contribui significativamente para o debate a respeito dos antecedentes históricos da conquista. Os acadêmicos não conseguiram identificar locais exatos para os muitos nomes de lugares mencionados no itinerário do deserto, e há problemas com vários outros locais citados em Números.  

## **QUESTÕES LITERÁRIAS**  
_Título do livro_. O nome “Números” deriva do interesse deste livro pelas estatísticas (como em Nm 1–4; 26). É a tradução para o português da palavra _Numeri_, em latim, e _Arithmoi_, em grego, conforme os nomes dados a este livro pelas traduções Vulgata Latina e Septuaginta grega, feitas a partir do Antigo Testamento. As narrativas mostram, com precisão matemática, que os israelitas que deixaram o Egito não eram as mesmas pessoas que cruzaram o Egito, entrando em Canaã. Na Bíblia hebraica, o livro de Números é chamado _bemidbar_ (“no deserto”), a quarta palavra de Nm 1.1 em hebraico. Este título, certamente, é apropriado, uma vez que reflete o cenário geográfico e a época cronológica do livro.  
  
_Gêneros Literários_. O livro de Números inclui uma variedade de gêneros literários comuns, como narrativa (por exemplo, Nm 10.11–14.45), poesia (por exemplo, Nm 23–24), e direito (por exemplo, Nm 4–6). O livro também contém listas detalhadas de fatos e números, como cálculos de registros (por exemplo, Nm 1–4), ofertas (por exemplo, Nm 7), e itinerários de viagem (por exemplo, Nm 33). A versão NTLH converte algumas listas em prosa em tabelas concisas de nomes e números (Nm 1; 13; 34).  
  
_Fontes Literárias_. A Bíblia hebraica identifica fontes antigas que Moisés (e talvez editores posteriores) teria consultado, como o _Livro das Batalhas do SENHOR_ (Nm 21.14-15); o “Cântico do Poço” (Nm 21.17-18); e o “Cântico de Hesbom” (Nm 21.27-30). Nm 23–24 contém muitas linhas poéticas do profeta não israelita Balaão; Nm 31.32-47 parece estar baseado em um registro de saque real; e Nm 33 parece se originar de um diário escrito.  
  
_Texto_. O texto hebraico de Números está muito bem preservado, com a exceção de algumas poucas seções em poesia de Nm 21–24 que são de difícil interpretação. A condição, em geral, boa, do texto hebraico é evidente, quando comparamos o Texto Massorético hebraico (900s d.C.) com fragmentos muito anteriores de Números, encontrados nos Manuscritos do Mar Morto (150 a.C.-125 d.C.); há apenas algumas variações insignificantes entre as duas obras. Diferenças maiores existem entre o Texto Massorético, seções equivalentes do Antigo Testamento grego (a Septuaginta), e o Pentateuco Samaritano, mas representam diferenças deliberadas de interpretação, e não apenas informações diferentes nos manuscritos.  

## **SIGNIFICADO E MENSAGEM**  
Números explica como Deus cuidou das necessidades do seu povo e documenta a repetida desobediência que afetou este período, quando o povo se rebelou contra os mandamentos de Deus. Os israelitas não vagaram no deserto durante quarenta anos porque estivessem perdidos, mas devido à sua falta de fé e rebelião.  
  
Números destaca a luta de Israel com Deus. Com a mesma frequência com que Deus chamava os israelitas para que obedecessem estritamente à lei, eles desobedeciam a Ele. Os israelitas puderam contar com a provisão de Deus, atendendo às suas necessidades físicas, e com orientação e instrução, por intermédio de seus líderes escolhidos. No entanto, o propósito constante de Deus frequentemente se deparava com falta de fé. Números mostra o rápido juízo de um Deus santo, ensinando, ao mesmo tempo, que o Senhor é fiel, paciente, santo e justo. Essas características foram conservadas, em tensão, mas não houve dúvidas do resultado, quando Israel foi desobediente.  
  
Como na antiga nação de Israel, todas as comunidades de crentes fiéis ainda precisam de uma liderança inabalável, e Números ainda adverte àqueles que se esquecem, facilmente demais, da natureza santa de Deus. Em Rm 15.4, Paulo diz que as narrativas do Antigo Testamento foram escritas para nosso benefício. Episódios específicos de Números são usados no Novo Testamento como veementes lições:

- Em 1Co 10.1-11, o apóstolo Paulo adverte os seus leitores para que evitem a idolatria, a imoralidade e as murmurações, a fim de que não pereçam como os israelitas no deserto. Deus não se alegra com esse comportamento, e os cristãos não devem tentar submeter Deus a qualquer tipo de prova (Nm 10.9).
- O autor de Hebreus identifica repetidas ocasiões em que houve o espírito insensível e desobediente de Israel, e diz que Deus reagiu a essa rebeldia com uma ira rápida e certa (Hb 3.7–4.11). Estes versículos, que se apoiam intensamente na linguagem do Sl 95 estão saturados de termos que refletem o juízo de Deus pelo pecado de Israel.
- Jd 5 resume Números para educar cristãos, com base no passado.  

O mesmo Deus que tirou o seu povo do Egito destruiu aquela geração rebelde, porque eles não creram. Como a antiga Israel, os cristãos devem aprender com os erros do passado e viver em fé e obediência ao seu Senhor.