# **ÊXODO**

O que significa estar em um relacionamento com Deus, o supremo ser do universo? Como uma pessoa pode estabelecer esse relacionamento? Como é esse relacionamento, e o que é necessário para permanecer nele? Essas são perguntas que as pessoas do mundo inteiro têm feito, desde o princípio dos tempos. O livro de Êxodo dá aos antigos israelitas as respostas a tais perguntas, revelando não apenas o que era exigido deles, em um relacionamento com Deus, mas também o que Deus havia feito, misericordiosamente, para que esse relacionamento fosse possível.

## **CONTEXTO**  
O Êxodo ocorreu em alguma ocasião entre 1450 e 1250 a.C., quando o Egito era comprovadamente, o maior poder militar e cultural no mundo. Durante a 18.ª dinastia (1550-1295 a.C.), os faraós construíram um império além das fronteiras do Egito, estendendo o seu controle para o norte até a costa cananeia, e para o sul, acompanhando o Nilo. Esse impulso imperial parece ter alimentado um programa de construções megalomaníaco. À medida que a casa do Faraó crescia em poder, também o deus da casa real, Amon-Rá, ganhava domínio. A terra continuava firmemente politeísta, mas a adoração a Amon-Rá parece ter superado a devoção a todos os outros deuses.

Foi durante esse período que os israelitas deixaram o Egito. Deus não retirou furtivamente o seu povo, durante um período de fraqueza dos egípcios; Ele os tirou quando a força do Egito estava no auge.

## **RESUMO**  
O termo Êxodo deriva da palavra grega _exodos_, que quer dizer “a saída”. Êx 1–15 trata da “saída” dos hebreus do Egito. Os assuntos adicionais tratados no livro (Êx 16–40) revelam que o povo hebreu precisava de algo mais que o resgate da escravidão no Egito. Eles precisavam de uma saída do seu pecado e uma entrada na comunhão com Deus. Êxodo trata das grandes necessidades de Israel: ser libertada da escravidão (Êx 1–15), saber quem é Deus e como Ele é, por meio do concerto do Sinai (Êx 16–24), e vivenciar a comunhão com Deus por intermédio do Tabernáculo (Êx 25–40). Todos temos a mesma necessidade: ser livres, conhecer a Deus, e vivenciar a comunhão com Ele.  
  
## **AUTORIA**  
Tradicionalmente, Moisés é considerado o autor do Pentateuco (Gn 1.1–Dt 34.12), embora muitos acadêmicos não creiam que tenha sido ele o autor.  
  
## **DATA DO ÊXODO**  
Há um considerável debate a respeito da data do Êxodo. As evidências apontam para duas possibilidades principais: uma data mais antiga, de aproximadamente 1446 a.C., e uma data posterior, de aproximadamente 1270 a.C.  
  
## **SIGNIFICADO E MENSAGEM**  
Os capítulos iniciais de Gênesis retratam um grave problema: Deus criou o mundo e os seres humanos para receberem as suas bênçãos (Gn 1.27-28), mas o mundo caiu sob uma maldição. A humanidade havia se tornado profundamente corrupta (Gn 6.5), alienada de seu Criador (Gn 3.23-24) e uns dos outros (Gn 4.14). A morte, a violência e a confusão eram desenfreadas (Gn 4.8,23-24; 11.9). Haveria uma maneira de voltar à situação de bênção que Deus pretendera, originalmente?

Em Gn 12–50, o plano de Deus de restaurar o mundo começa a se desenrolar. Deus escolheu Abraão e seus descendentes para que estivessem em um relacionamento especial de concerto com Ele, prometendo fazer deles uma nação próspera, por cujo intermédio o mundo inteiro seria abençoado (Gn 12.1-3). Abraão creu em Deus, apesar do fato de que a sua esposa parecia irrecuperavelmente estéril (Gn 15.6), e Deus logo começou a cumprir as suas promessas (Gn 21.1-7).

Quando começa o livro de Êxodo, no entanto, a validade das promessas de Deus a Abraão é questionada. Sim, é verdade, os descendentes de Abraão haviam crescido até um grande número, mas agora eram escravos no Egito, e faraó, o mais poderoso rei do mundo, estava determinado a mantê-los subjugados. Quanto à Terra Prometida, Abraão e seus descendentes nunca possuíram nada nela, exceto uma sepultura (Gn 23). Como um grupo de escravos, destinado a ser absorvido na classe inferior dos egípcios, herdaria a Terra Prometida e se tornaria uma bênção para o mundo? Será que Deus poderia cumprir as suas promessas? Será que Ele queria cumpri-las? Será que Ele realmente se importava com os israelitas, e será que Ele sabia o que eles estavam sofrendo? Se a resposta for negativa, então as promessas de Gênesis não tinham nenhum valor verdadeiro.

Ao responder a essas perguntas, Êxodo nos conduz pela estrada do entendimento de quem Deus é. Deus realmente conhece a nossa situação, e Ele nos valoriza. O Senhor está em uma categoria completamente diferente da de “todos os deuses” (Êx 18.11). Ele é revelado, em Êxodo, como o maior ser existente (Êx 3.5-6,14-15; 6.3), superior aos reis humanos, que se consideram deuses, e a todas as forças da natureza. Ele é o único Deus verdadeiro.

O povo de Israel passou cerca de 400 anos absorvendo as crenças pagãs equivocadas do Egito. Agora, teriam que desaprendê-las: não há muitos deuses, apenas um. Deus não é o mesmo que o mundo natural à sua volta; Ele está separado do mundo, que Ele criou. A existência não é definida por uma luta eterna entre forças positivas e negativas. Deus é santo, absolutamente diferente, profundamente ético em todos os seus relacionamentos, apaixonadamente leal às suas criaturas, e desejoso de fazer o bem a elas (Êx 34.5-6).

Deus usou um concerto (Êx 19–23) para ensinar ao seu povo quem Ele é, e como deveria ser o relacionamento deles com Ele. O concerto nos ensina a natureza ética de Deus. No mundo antigo, a ética e a religião não eram coisas relacionadas. Por outro lado, muitas das exigências do concerto de Deus têm a ver com a maneira como as pessoas se tratam, umas às outras (veja Êx 20.3-17). Aqueles que estão em um relacionamento de concerto com Deus devem se tratar, uns aos outros, de forma ética.

Deus livra o seu povo e o chama para uma vida de santidade, para que possamos ter um relacionamento vivo e pessoal com Ele. Os capítulos referentes ao Tabernáculo (Êx 25–40) não são um acréscimo; eles são o objetivo do Êxodo. Sim, Deus cumpriria a sua promessa de levar o povo à Terra Prometida, mas o seu objetivo era que eles vivessem na sua presença sem serem destruídos pela sua santidade, e foi isso o que aconteceu (Êx 40.34-38). A salvação não é, meramente, o perdão dos pecados. O objetivo de Deus para nós é que, tendo sido resgatados da escravidão do pecado, possamos viver, diariamente, na glória da sua presença, e manifestar o seu santo caráter.