http://www.btway.net/joao/
O Livro de João não é uma carta, mas um dos quatro evangelhos do Novo Testamento. Ao contrário das cartas escritas por Paulo e outros apóstolos, o Evangelho de João não é uma correspondência direcionada a uma pessoa ou comunidade específica.

O Evangelho de João foi escrito por João, um dos discípulos de Jesus. O objetivo principal desse evangelho é apresentar uma perspectiva única sobre a vida, ministério, morte e ressurreição de Jesus Cristo. João desejava que os leitores crescessem em fé e compreensão, crendo que Jesus é o Filho de Deus e encontrando vida em seu nome (João 20:31).

O contexto em que o Evangelho de João foi escrito é o primeiro século d.C., e o livro foi destinado a um público mais amplo, abrangendo crentes e não crentes. Diferentemente das cartas que abordam questões específicas e são endereçadas a indivíduos ou comunidades específicas, o Evangelho de João tem um caráter mais universal, apresentando a mensagem de Jesus para todos.

O João que escreveu os evangelhos não é o mesmo João que é conhecido como [[João Batista]]. 

O autor dos evangelhos de João, por sua vez, é conhecido como João, o apóstolo. Ele era um dos doze discípulos de Jesus e é chamado de "o discípulo amado" no Evangelho de João. Ele tinha uma relação íntima com Jesus e testemunhou muitos eventos importantes em seu ministério. Foi esse João, o apóstolo, que escreveu o Evangelho de João, as epístolas de João (1 João, 2 João, 3 João) e o livro de Apocalipse.

# Bíblia The Way
## CONTEXTO
Uma pequena comunidade de cristãos vivia na antiga Éfeso, durante o fim do século I d.C. Eles haviam ouvido a notável história de Jesus contada pelos apóstolos Paulo e João. Essa igreja primitiva permaneceu forte na fé, sob a liderança desses homens. Enquanto muitas histórias circulavam sobre Jesus, o apóstolo João tinha suas próprias lembranças. Nos últimos anos de sua vida, João escreveu essas histórias, dando a seus seguidores – e a nós – o quarto Evangelho.

Como evangelista, pastor e teólogo, o desejo de João, acima de tudo, era que os seus seguidores cressem que Jesus Cristo é o Filho de Deus (Jo 20.31). Ele percebia que eles não haviam tido o privilégio de ver os muitos prodígios e milagres de Jesus, como ele (Jo 20.29). A autoridade de João e a sua profunda experiência com Jesus ficam evidentes em cada história que ele narra. Sendo uma testemunha ocular valiosa da vida de Jesus (Jo 19.35), João foi a fonte de muitas histórias das distantes Galileia e Judeia. João havia visto, ouvido e tocado a Palavra da vida (veja 1Jo 1.1-4). Ele falou a respeito de Nicodemos e do novo nascimento, descreveu o milagre de Jesus em Caná, e registrou muitos outros episódios.

À medida que os cristãos de Éfeso contavam aos seus concidadãos a respeito de Jesus, rapidamente se encontravam discutindo a respeito de Jesus com rabinos nas sinagogas locais. Jesus era verdadeiramente o Filho de Deus? Poderia Ele ser o Messias? Podem os cristãos afirmar, legitimamente, ser “filhos de Abraão?” Poderia alguém provar que a afirmação de Jesus de ter sido enviado por Deus era verdadeira? Guiado pelo Espírito Santo em seu ensinamento e escrita, João conduziu, brilhantemente, seus leitores cristãos por esses debates.

As tensões cresciam. À medida que mais judeus se convertiam, pequenas igrejas cresciam junto às sinagogas, e os membros destas começavam a se converter. A oposição aos fiéis cristãos era inevitável. No entanto, João permaneceu ao lado da igreja durante este período de terrível oposição e conflito. Quando parecia que a luta da jovem igreja contra a prestigiosa comunidade da sinagoga os oprimia, João, corajosamente, dava testemunho do ministério de Jesus Cristo. Quando, mais tarde, falsos professores trouxeram controvérsias internas e conflitos à igreja, João, novamente, deu forças à comunidade. Escrevendo cartas para encorajar e exortar (veja 1, 2 e 3 Jo), João se tornou o heroico pastor-teólogo da Ásia Menor.

O texto de João é tão amado hoje quanto o era nos primeiros anos da igreja. Poucos livros da Bíblia influenciaram a vida e o pensamento cristão como o profundo e dinâmico Evangelho de João. Combinando intimidade de expressão com penetrante discernimento, João oferece um retrato de Cristo profundamente satisfatório.

## Resumo
João dividiu o seu Evangelho em duas seções principais: capítulos 1–12 e capítulos 13–21. A primeira seção, que é chamada de “O Livro dos Sinais”, fala sobre o ministério público de Jesus, relevando-se ao mundo dos judeus. A segunda seção, chamada, às vezes, de “O Livro da Glória”, registra as palavras particulares que Jesus disse aos seus discípulos, e fala da sua morte e ressurreição.

_Capítulos 1–12_. O prólogo do Evangelho (Jo 1.1-18) resume, engenhosamente, a entrada da Palavra de Deus no mundo. Jesus foi batizado e chamou seus primeiros seguidores (Jo 1.19-51). A seguir, uma série de eventos notáveis (caps. 2–4) destaca a revelação que Jesus faz de si mesmos aos judeus. Em um casamento em Caná, Jesus converteu água em vinho. Em Jerusalém, Ele usou um açoite para expulsar a corrupção e os cambistas do Templo. Ele debateu o significado do novo nascimento espiritual com um rabino chamado Nicodemos. Junto a um poço, em Samaria, Ele encontrou uma mulher com um histórico conjugal cheio de altos e baixos, e lhe ofereceu a “água da viva”, que nenhum poço poderia oferecer. Em cada um desses eventos, Jesus revelou a sua identidade.

Na seção seguinte (caps. 5–10), Jesus aparece em algumas festas judaicas, usando antigos símbolos e costumes do Antigo Testamento, para se revelar ao povo. No sábado, Jesus trabalhou, curando um homem coxo. Na Páscoa, Jesus providenciou comida para 5.000 pessoas. Na luz simbólica da Festa das Cabanas, Jesus curou um homem cego, reforçando a sua própria identidade como a luz do mundo. A mensagem clara de João é que Jesus veio para cumprir aquilo que o judaísmo havia prometido, desde os tempos do Antigo Testamento.

Então, Jesus começou a se preparar para a sua morte e ressurreição. João descreve a chegada de Jesus em Betânia, uma cidade a leste de Jerusalém (cap. 11). Seu amigo Lázaro havia morrido, e Jesus o ressuscitou. Depois disso (cap. 12), Jesus fez o seu último apelo público ao mundo, para que cresse nele e na sua missão.

_Capítulos 13–21_. João passa a falar da morte e ressurreição de Jesus, lembrando os leitores de que a cruz não é um sinal de desespero, mas um retrato de glórias e maravilhas. Jesus estava voltando para junto do Pai, e precisava preparar seus discípulos para a sua partida. Em sua última refeição de Páscoa (caps. 13–17), Jesus revelou a seus discípulos o que havia em seu coração. Ele lhes falou honestamente a respeito de sua morte e de sua ida para junto do Pai. Ele lhes reassegurou de que não os abandonaria, mas voltaria e converteria a tristeza deles em alegria, e lhes prometeu o dom do Espírito Santo. Finalmente, Jesus orou por eles.

Depois dessa refeição de Páscoa, Jesus levou os seus seguidores para o lado leste da cidade, e cruzou um vale, até chegar a um bosque de oliveiras, chamado Getsêmani (cap. 18). Judas logo apareceu, com um grande contingente de soldados romanos e guardas do Templo. Depois de ser preso, Jesus compareceu perante o supremo conselho judaico, para ser interrogado, primeiramente por Anás e depois por Caifás, o sumo sacerdote que estava em atividade. Pela manhã, os líderes judeus levaram Jesus ao governador romano, Pôncio Pilatos, que fez perguntas a respeito da sua identidade. Pilatos, persuadido pelos líderes judeus, decidiu crucificar Jesus (cap. 19).

O clímax do Evangelho de João é a ressurreição de Jesus (cap. 20). Este evento inicia uma série de histórias dramáticas em que Jesus apareceu aos seus seguidores e os encorajou. Ele lhes deu o Espírito Santo e os comissionou para que o representassem ao mundo. Jesus deu, então, as suas ordens aos seus discípulos (cap. 21). Ele os lembrou do seu poder (21.1-14), restabeleceu Pedro (21.15-17), e o instruiu a segui-lo em sua missão (21.18-23).

## Autor e Data
Como acontece com os outros Evangelhos, o de João não apresenta nenhuma evidência explícita quanto ao seu autor, embora a figura enigmática do “discípulo amado” proporcione pistas claras (veja 13.23; 19.26-27; 20.2-10; 21.7,20-24). O Evangelho de João deve ser conectado com essa pessoa, pois ele é identificado como a testemunha ocular e fonte desse registro da vida de Jesus (19.35; 21.24).

Quem era esse discípulo amado? Líderes na igreja primitiva, começando em 125 d.C., escreveram que era o apóstolo João, filho de Zebedeu (veja, por exemplo, Eusébio, _História Eclesiástica_ 3.23). Essa interpretação tradicional é genuína e plenamente defensível. João era um dos Doze e, com Tiago (seu irmão) e Pedro, formou um/o círculo mais íntimo ao redor de Jesus (Mc 3.17; At 1.13). O Evangelho reflete esta íntima perspectiva, ao destacar Pedro e João. Muitos estudiosos acreditam que João concluiu a escrita do seu Evangelho em 90 d.C.

## Destinatários
É muito provável que João tenha escrito o seu Evangelho para os cristãos judeus que viviam no mundo Mediterrâneo; como estavam perdendo o seu conhecimento do hebraico, podemos entender que esses servos fiéis estavam entre as culturas judaica e grega. O conhecimento de João da Palestina e do Judaísmo é refletido em todo o seu Evangelho.

João supunha que o seu público não estava familiarizado com alguns detalhes particulares do mundo de Jesus. Por exemplo, ele explicou que _rabi_ é uma palavra hebraica, que significa “mestre” (1.38), e deu um nome alternativo para o mar da Galileia (6.1). Ao mesmo tempo, João supunha que os seus leitores estavam familiarizados com tradições, conceitos e festas dos judeus. Provavelmente, eles também estariam familiarizados com a história básica apresentada no Evangelho de Marcos. Por exemplo, João se refere à prisão de João Batista (3.24) sem jamais contar a história completa.

## Significado e Mensagem
- **Revelação e Redenção**
	- “A luz brilha na escuridão, e a escuridão não conseguiu apagá-la” (1.5). A luz de Deus habitou no mundo: Cristo revela o Pai (14.9). Em Cristo, vemos a glória de Deus em um ser humano. Embora Jesus fosse perseguido, julgado e crucificado, a luz não pode ser extinta. O propósito de Jesus, ao revelar a Deus, é redimir as pessoas: “A Palavra era a fonte da vida, e essa vida trouxe a luz para todas as pessoas” (1.4). Os que aceitam, com fé, a revelação de Cristo e a sua redenção ganharão a vida eterna.
- **Adoração e o Espírito**
	- A adoração deve acontecer “em espírito e em verdade” (4.24), energizada e moldada pelo Espírito de Deus. Nicodemos teria que nascer “da água e do Espírito” para entrar no reino de Deus (3.5). Na Galileia, depois de alimentar mais de cinco mil pessoas, Jesus disse à multidão que o pão espiritual está disponível no seu corpo, que deveria ser sacrificado. Ele os instruiu a comer o seu corpo e beber o seu sangue, os símbolos usados na Ceia do Senhor (6.51-59). No entanto, a adoração focada apenas nos elementos individuais e não acompanhada pelo Espírito de Deus não tem nenhum valor (6.63).
- **Jesus Cristo**
	- João registra as descrições de Jesus a respeito da sua natureza, origem e relacionamento com o Pai. Jesus afirma a sua unicidade com o Pai (10.30; 14.9-10) e a sua unidade de propósito (5.17; 8.42), bem como as suas distinções pessoais (14.28; 17.1-5). Jesus até mesmo usou o mesmo título (“Eu Sou”) que Deus usou a seu próprio respeito, no Antigo Testamento, afirmando assim a sua própria divindade (8.58; 18.5; Êx 3.14).
- **O Espírito Santo**
	- O Evangelho de João destaca o Espírito Santo como uma pessoa fundamental para a experiência humana de Jesus (caps. 4, 7), e também para a nossa vida (cap. 3). O poder transformador do Espírito de Deus é a marca do verdadeiro discipulado.
- **A Missão da Igreja**
	- Deus enviou Jesus ao mundo (8.18) para proclamar a sua glória e testificar a respeito das boas-novas da redenção. Ao partir, o Filho transferiu essa missão ao Espírito (16.5-11), que, por sua vez, encheria a igreja e capacitaria os servos do Senhor a cumprirem a missão de Jesus no mundo (20.20-23; Mt 28.18-20; At 1.7-8).
- **O Fim dos Tempos**
	- Os primeiros cristãos esperavam o retorno de Cristo, e João confirma essa espera. No entanto, enquanto isso, os servos fiéis podem receber a tão esperada presença de Jesus, através do precioso Espírito Santo. O anúncio de Jesus da vinda do Espírito ecoa a linguagem da sua própria segunda vinda (veja 14.15-23). De uma maneira vital, Jesus já está conosco no Espírito, à medida que continuamos a esperar o retorno pessoal de Cristo, no final da história.