# OBADIAS
“Por acaso eu sou o guarda do meu irmão?” Esta antiga pergunta proposta por [[Caim]] quando o Senhor perguntou a respeito de seu irmão desaparecido, [[Abel]], se tornou uma metáfora para a fuga à responsabilidade. Mas Caim, na realidade, era culpado de matar seu irmão. Até mesmo a atitude de permanecer indiferente ou observando quando pessoas inocentes são maltratadas, é o mesmo que participar do crime. [[Edom]], vizinha e parente de [[Judá]], observou com prazer e participou, quando a [[Babilônia]] destruiu [[Jerusalém]]. Agora, o profeta [[Notas/Livros/Obadias]] consideraria Edom responsável. A retribuição de [[Deus]] sempre se segue a tal injustiça.  

**CONTEXTO**  
Obadias é uma profecia contra Edom, um povo que era descendente do irmão de [[Jacó]], [[Esaú]] (veja Gn 25.30), e habitava as regiões montanhosas a leste do [[Jordão]] e ao sul do [[Mar Morto]]. A nação de Edom também era conhecida como [[Seir]] (Gn 32.3; 36.20-21,30).  
  
Edom existiu durante a maior parte da monarquia de Israel (aprox. 1050-586 a.C.) e frequentemente foi vassala do reino do sul, Judá (2Sm 8.14; 1Rs 11.14-16; 2Rs 8.20-22; cp. 2Rs 3.9-14). Provavelmente, Edom foi infiltrada e suplantada por reinos árabes em 600~400 a.C. Nos tempos posteriores ao exílio e do Novo Testamento, Edom reapareceu no sul de Judá, com o nome grego de [[Idumeia]], cujo cidadão mais infame foi [[Herodes]], o Grande, que se autonomeou “Rei dos Judeus”.  
  
Como nação, Edom substituiu a animosidade original de Esaú com relação a Jacó. Edom foi, por exemplo, uma das nações que se opuseram ao êxodo de [[Israel]] do [[Egito]] (Nm 20.14-21; 21.4). Muito posteriormente, quando o reino de Judá foi atacado e levado ao exílio pelos babilônios, Edom não apenas se alegrou pelo evento, como também se aliou aos babilônios, contra Israel, procurando enriquecer. Essa infidelidade com relação ao seu “irmão” Israel motivou a profecia de Obadias.  

**RESUMO**  
Obadias trata de dois temas correlatos: a destruição de Edom e a vingança e restauração de Judá. Na introdução ao livro de Obadias (vv. 1-9), um mensageiro é enviado para convocar as nações à batalha contra Edom (v. 1) e é anunciada a futura realidade do juízo de Edom (vv. 2-9). A queda de Edom destruiria completamente o orgulho dessa nação, que estava segura em sua localização física e suas realizações intelectuais.  
  
A segunda seção (vv. 10-14) apresenta as razões para a humilhação de Edom, em uma série de escárnios. A nação nômade tinha um dever para com seu irmão, Jacó (v. 10) que não somente ignorava como repudiava, ativamente.  
  
Na terceira e última seção (vv. 15-21), Obadias prevê um dia vindouro do Senhor (v. 15) que culminará em um Reino universal, pertencente ao Senhor (v. 21). Os que fazem o mal sofrerão más consequências (vv. 15-16), e os que sofreram injustamente serão restaurados (vv. 17-21). O povo de Jerusalém voltará a possuir a terra herdada de seus antepassados e derramará suas fronteiras, em todas as direções. O seu inimigo, Edom, será subjugado como exemplo do que acontece aos que se opõem ao controle do Senhor, e todo o mundo reconhecerá o Senhor como Rei.  

**AUTOR E DATA**  
O nome Obadias quer dizer “servo do Senhor”. Ele é conhecido apenas por suas profecias e por indicações que o texto proporciona a respeito de sua época e sua localização. Vários indivíduos na Israel do [[Antigo Testamento]] tiveram o nome de Obadias, incluindo o supervisor do palácio do rei [[Acabe]], em uma época anterior (1Rs 18.3-16).  
  
A profecia de Obadias foi motivada pela invasão e destruição, pelo menos parcial, do reino de Judá, que tinha sua capital em Jerusalém. Em 586 a.C., o rei babilônio, [[Nabucodonosor]], pôs um fim à independência de Judá e exilou seu último rei, [[Zedequias]] (2Rs 25.1-30). Fora do livro de Obadias, há poucas referências à reação específica de Edom a este evento (veja também Is 34.5-10). Provavelmente, Obadias escreveu a sua profecia pouco depois de Jerusalém ter sido destruída, em 586 a.C.  

**CARACTERÍSTICAS LITERÁRIAS**  
Começando com uma mensagem profética padrão, a profecia se divide em três seções que exibem os destinos contrastantes de Edom, de Israel e das nações, considerando a justiça da retribuição e o futuro triunfo do Reino do Senhor.  
  
A mensagem de Obadias a respeito de Edom repete muitos dos profetas clássicos e partes dela são muito próximas a Jr 49.9,14-16. É provável que essa mensagem devesse ser lida juntamente com outras profecias a respeito do papel futuro de Edom, e ela pode até mesmo servir como uma expansão de passagens como Jl 3.19 e Am 9.12.  

**SIGNIFICADO E MENSAGEM**  
À primeira vista, é fácil considerar a profecia de Obadias como pouco mais que uma repreensão profética em que a ira do Senhor se dirige aos inimigos de israel. A ira do Senhor é real, e o mal não ficará impune; porém o livro tem mais a dizer, além disso.  
  
As nações, assim como os indivíduos, devem cuidar atentamente do que plantam, porque o tempo da colheita virá rapidamente. Deus se ofende com a injustiça e trará justiça aos oprimidos. O que Edom fez a Judá, quer de forma ativa ou passiva, voltaria sobre eles (vv. 2-9) segundo a antiga lei de retribuição (_lex talionis_), que diz: “aquilo que vocês fizeram com outros / será feito com vocês” (v. 15).  
  
Na seção de conclusão (vv. 15-21), o dia do Senhor irrompe no mundo, trazendo total justiça aos opressores, e o início de um reino universal, em que o Senhor governa todas as nações. Em um nível local e histórico, isso queria dizer que Israel seria restaurada à sua terra e receberia soberania sobre as terras de Edom. Em um nível universal, a submissão de Edom seria parte de um movimento histórico maior. Não apenas Edom, mas “todas as nações” (vv. 16) beberão do cálice da ira do Senhor. Quando o Senhor retornar como Rei a uma Jerusalém restaurada, o monte Sião estará no centro da nova ordem.

Esta imagem de Deus domina a teologia de Obadias e força os leitores modernos a encarar uma decisão impopular. A quem serviremos – a um deus que é indiferente ao mal, ou ao Deus da justiça, que encontramos em Obadias? Os que têm a disposição contemporânea de sentir-se ofendidos por um “Deus que condena qualquer pessoa ao inferno” poderão recuar diante da condenação clara de Obadias à perfídia de Edom. Mas somente um Deus que julga pode nos assegurar de que o mal não triunfará, no final.  
  
Obadias espera a conclusão da sua profecia (v. 21), aquele novo dia em que “o SENHOR será o Rei”. Esta esperança de Israel torna-se a esperança do mundo inteiro no anúncio de Cristo de que “o Reino de Deus está perto” (Mc 1.15; Lc 10.9-12; 21.31-33).