# PROVÉRBIOS
Todos os dias, a vida nos confronta com muitas decisões. O livro de Provérbios é uma bússola que nos ajuda a navegar nas águas turvas da vida, dando-nos sabedoria, instruções para a vida, e orientação para a obtenção de um caráter forte. Provérbios nos diz como podemos ser bem-sucedidos em qualquer situação, permanecendo calmos em meio a crises, pacientes quando pressionados, gentis quando desafiados, e firmes quando confrontados por uma tentação. Acima de tudo, Provérbios nos mostra que a fonte de toda sabedoria é um relacionamento correto com Deus.  

**CONTEXTO**  
Provérbios é uma antologia da antiga nação de Israel que consiste de dizeres sábios, conselhos, instruções e advertências. O livro é estruturado como um manual para um jovem que inicia a sua carreira. O filho parece ter uma idade em que estaria iniciando uma profissão, e alguns dos provérbios parecem tencionar ajudar o jovem a progredir em sua carreira.  
  
Embora Provérbios seja uma antologia de Israel, não é apenas para o povo de Israel, mas para todos. O livro contém apenas algumas poucas referências a ideias e instituições específicas de Israel, como o concerto, a história da redenção de Israel (por exemplo, o Êxodo), e suas instituições religiosas formais (como o sacrifício e a expiação). Provérbios complementa a religião formal de Israel com conselhos práticos.  
  
Provérbios é uma coletânea de dizeres de várias épocas e contextos sociais. Muitos provérbios individuais encontram seu contexto principal na corte real, e tratam de questões como a maneira de agir diante de um rei. Alguns provérbios têm um contexto familiar, e se encaixam melhor em um contexto agrícola. Outros pertencem ao mundo do comércio e negócios. Provérbios oferece sabedoria e orientação para todas as esferas da vida que um jovem na antiga nação de Israel poderia enfrentar. No entanto, o livro também é atemporal, e tem importante aplicação para os leitores de hoje.  

**RESUMO**  
A coletânea de Provérbios tem duas principais seções: os discursos iniciais (Pv 1–9) e os dizeres sábios (Pv 10–31). Os discursos iniciais são coisas que um pai diz a seu filho. Ocasionalmente, um personagem chamado sabedoria entra em cena para acrescentar o seu ponto de vista (Pv 1.20-33; 8.1–9.13).  
  
A segunda parte do livro contém várias coletâneas de dizeres sábios. Esses provérbios abrangem uma ampla gama de temas; os mais frequentemente mencionados são a riqueza e a pobreza, o planejamento, a preguiça, as prostitutas, o trabalho árduo, os relacionamentos, a soberba e a humildade.  

**GÊNERO E ESTILO**  
No Antigo Oriente Próximo, os dizeres sábios eram coletados em livros, como o de Provérbios, para consulta quando fosse necessário ter orientação em uma situação. Os dizeres pretendiam guiar as pessoas a um curso correto de ação. Em Israel e também nas nações vizinhas, o propósito dessas coletâneas era instruir os jovens e dar-lhes orientação para que vivessem bem. A evidência sugere que as coletâneas de sabedoria babilônia e egípcia formaram o currículo de escolas.  
  
Um provérbio expressa uma noção, uma observação ou um conselho que é popularmente aceito como uma verdade geral. Um provérbio é um dizer tão universalmente aceito que proferir o provérbio correto no momento apropriado é, frequentemente, tudo o que é necessário para solucionar uma discussão.  
  
Provérbios também é um livro de poesia. A sua linguagem compacta traz muito conteúdo em poucas palavras. É uma literatura que recompensa o tempo de reflexão e meditação, em suas ricas nuanças.  
  
Uma característica importante da poesia hebraica é o paralelismo, um efeito de eco ou combinação entre partes da mesma linha:  
  
O rei se alegra em ouvir a verdade  
e ama os que dizem coisas certas (Pv 16.13).  
  
O paralelismo neste exemplo é sinônimo – a segunda parte do paralelismo continua e aprofunda a ideia da primeira parte. Alguns provérbios são antitéticos, o que significa que a primeira parte e a segunda são opostas:  
  
A mulher sábia constrói o seu lar,  
mas a que não tem juízo o destrói com as próprias mãos (Pv 14.1).  
  
Outros provérbios fazem comparações. Alguns deles são chamados informalmente de declarações “melhor... que”:  
  
É melhor ser pobre e temer a Deus, o SENHOR,  
do que ser rico e infeliz (Pv 15.16).  
  
Muitos provérbios ensinam por meio de imagens poéticas. Por exemplo, vinagre e fumaça são duas coisas irritantes:  
  
Nunca mande um preguiçoso fazer alguma coisa;  
ele será tão irritante como vinagre nos dentes ou fumaça nos olhos (Pv 10.26).  
  
Alguns provérbios estão repetidos no livro. Em alguns estudos, eles podem ser identificados com barras paralelas (por exemplo, Pv 14.12//Pv 16.25).  

**AUTORES E EDITORES**  
A antologia de Provérbios foi iniciada por “Salomão, filho de Davi e rei de Israel” (Pv 1.1), o seu mais proeminente e prolífico contribuinte e editor. Salomão foi um rei sábio, graças ao dom de Deus (1Rs 3.5-15). Ele coletou provérbios e escreveu os seus próprios (1Rs 4.29-32). Mas ele não foi o último a editar a coletânea ou a acrescentar provérbios a ela. Foi acrescentado o material escrito por professores posteriores. Por exemplo, 200 anos depois de Salomão, “homens que estavam a serviço do rei Ezequias, de Judá” coletaram provérbios adicionais de Salomão e os acrescentaram à antologia (Pv 25.1). Outros autores ou editores mencionados em Provérbios são Agur (Pv 30.1), Lemuel (Pv 31.1), e “os sábios” (Pv 22.17; 24.23). Alguns dos dizeres são influenciados por nações vizinhas, como os “trinta provérbios” dos sábios (Pv 22.17–24.22, especialmente Pv 22.20), que parecem ser enormemente baseadas em um texto egípcio chamado _A Instrução de Amenemope_ (1200s a.C.). A coletânea de Provérbios foi editada em sua forma final, várias centenas de anos depois do tempo de Salomão, mais tarde na história de Israel. Na verdade, ele foi escrito por Deus, por intermédio de vários dos sábios professores de Israel.  

**LEITORES**  
Pv 1.8–9.18 contém uma série de discursos de um pai a um filho (e, em Pv 1.20-33 e Pv 8, de uma mulher chamada sabedoria ao jovem). Discute-se se esse era um filho biológico ou um aprendiz, uma vez que o destinatário do texto egípcio _Instrução de Amenemope_ era um aprendiz. No entanto, a presença da “mãe” em Provérbios (por exemplo, Pv 1.8) sugere um filho biológico.  
  
Grande parte do material é mais apropriada para rapazes do que para garotas (como as advertências para evitar mulheres imorais), mas Provérbios tem um público muito mais amplo que apenas os rapazes. O seu propósito é ensinar sabedoria às pessoas (Pv 1.2), tanto as simples (Pv 1.4) quanto as sábias (Pv 1.5). Provérbios é dirigido a todas as pessoas – mas nem todas o receberão (Pv 1.7).  

**SIGNIFICADO E MENSAGEM**  
Provérbios é um livro de sabedoria prática para as questões da vida. Frequentemente, ele assume a forma de um pai ensinando seu filho, que recebe instruções para uma vida enriquecida. À medida que anda pelo caminho da vida, o filho chega às encruzilhadas em que deve tomar decisões sobre qual caminho seguir.  
  
Além de seu público original, Provérbios nos ajuda, hoje, a tomar as decisões corretas. O livro de Provérbios instrui o leitor de que há recompensas para o comportamento sábio, e punições para o comportamento tolo. Embora essas recompensas nos motivem a dar ouvidos às instruções, não são promessas universais. Provérbios oferece princípios que, de modo geral, são verdadeiros. Por exemplo, uma pessoa que trabalha arduamente e tem integridade, provavelmente terá mais recursos materiais do que uma pessoa preguiçosa e pouco eficiente. No entanto, a pessoa preguiçosa poderá herdar alguma riqueza, e a que trabalha arduamente poderá perder riqueza, quando explorada por uma autoridade corrupta do governo. (Esta disparidade entre a justiça e a recompensa material é um dos temas principais dos livros de Eclesiastes e Jó.) Em lugar de garantir um resultado favorável, a sabedoria nos dá, de maneira geral, princípios que são verdadeiros quando se trata de tomar as decisões corretas na vida.  
  
Aparentemente, o conselho de Provérbios parece, às vezes, contradizer a si mesmo, mas a leitura atenta revela as circunstâncias a que cada conselho se aplica. Devemos responder aos argumentos de um tolo? Ou devemos ficar em silêncio quando percebemos que estamos discutindo com um tolo (Pv 26.4-5)? Depende da situação. Encontramos a mesma coisa com os aforismos em nosso idioma. Em algumas ocasiões, o conselho que se aplica é “Olhe antes de saltar”; em outras ocasiões, somos lembrados de que “Aquele que hesita está perdido”. Os dois dizeres contraditórios podem ser verdadeiros, em situações diferentes. Os Provérbios não são leis; eles oferecem conselhos gerais e orientação. A pessoa verdadeiramente sábia tem a capacidade de discernir quando deve aplicar um provérbio em particular, e quando não deve aplicá-lo.  
  
A sabedoria de Provérbios é prática, mas os dizeres contêm muito mais do que bons conselhos. A mensagem de Provérbios é a de que a verdadeira sabedoria se baseia no relacionamento com Deus, a verdadeira fonte de toda sabedoria. Essa mensagem é expressa em Pv 1.7: “Para ser sábio, é preciso primeiro temer a Deus, o SENHOR”. Provérbios invoca uma escolha espiritual fundamental, porque não há uma verdadeira sabedoria sem que haja um relacionamento vivo com Deus.