# **GÊNESIS**

Gênesis é o livro dos princípios ‒ do universo e da humanidade, do pecado e seus efeitos catastróficos, e do plano de Deus para restaurar a bênção ao mundo, por meio do seu povo escolhido. Deus iniciou o seu plano quando chamou Abraão e fez com ele um concerto. Gênesis relembra e examina as bênçãos prometidas por Deus de geração a geração, até o momento da escravidão e da necessidade do povo ser liberto do Egito. O livro lança a fundação para a revelação posterior de Deus, e muitos outros livros da Bíbliapse baseiam no seu conteúdo. Gênesis é uma fonte de instrução, consolação e edificação.

## **CONTEXTO**  
Quando o livro de Gênesis foi escrito, os filhos de Israel já haviam sido escravos no Egito, durante 400 anos. Eles haviam sido libertados recentemente da escravidão, e guiados pelo deserto, para encontrar o Senhor no monte Sinai, onde Ele estabeleceu o seu relacionamento de concerto com eles, e lhes deu a sua lei por intermédio de Moisés. Agora, Israel estava prestes a entrar na Terra Prometida e receber a herança que Deus prometeu a Abraão.

Enquanto estavam escravizados no Egito, os israelitas haviam adotado várias ideias e costumes pagãos de seus senhores egípcios (por exemplo, Êx 32.1-4). Eles foram influenciados pelos falsos conceitos a respeito de Deus, do mundo e da natureza humana (por exemplo, Êx 32), e se viram reduzidos a escravos, em vez de proprietários e administradores da terra. Talvez eles tivessem se esquecido das grandes promessas que Deus fez a Abraão, Isaque e Jacó, ou talvez tivessem concluído que essas promessas jamais se concretizariam.

Antes de entrar na Terra Prometida, os israelitas precisavam entender a natureza de Deus, o seu mundo e o lugar que eles tinham nesse mundo, de maneira mais clara. Eles precisavam abraçar a sua identidade como descendentes de Abraão, Isaque e Jacó. Gênesis proporcionou o entendimento necessário.  
  
## **RESUMO**  
Gênesis examina a obra de Deus para vencer, com bênçãos, a maldição que veio sobre a humanidade por causa do pecado. O livro organiza tradições familiares, genealogias, eventos históricos, e comentários editoriais em um argumento único e ininterrupto.

Cada seção, exceto a primeira, começa com “Esta é a história das origens” (na NTLH, “Assim terminou a criação”), “Este é o registro”, ou “Estas são as gerações” (em hebraico, _toledoth_). Cada uma das seções de _toledoth_ explica a história de uma linhagem de descendentes. Em cada caso, a deterioração do bem-estar é seguida por um foco crescente no plano de Deus para abençoar o mundo. Este plano é a base para o concerto de Deus com o seu povo; à medida que a bênção se desenvolve, o concerto é esclarecido. No final do livro, o leitor está pronto para o cumprimento das promessas através da libertação de Israel da escravidão (veja Êxodo).

A primeira seção (Gn 1.1–2.3) não traz _toledoth_ em seu cabeçalho, e isso é lógico, pois é a narrativa da criação “no começo” (Gn 1.1). A obra da criação está envolta na aprovação de Deus e na sua bênção à medida que Ele cumpre o seu plano.

A seção seguinte (Gn 2.4–4.26) se concentra na criação da vida humana (Gn 2.4-25) e retrata o que aconteceu com a criação de Deus, devido ao pecado de Adão e Eva (Gn 3.1-13), a maldição pelo seu pecado (Gn 3.14-24), e a transmissão do pecado aos seus descendentes (Gn 4.1-24). A humanidade não desfrutava mais o repouso de Deus; em vez disso, os humanos sentiam culpa e temor. Por isso, fugiram de Deus e desenvolveram uma civilização orgulhosa.

A independência em relação a Deus resultou na decadência da vida humana (Gn 5.1–6.8). A genealogia de Gn 5 começa lembrando que os seres humanos foram criados à imagem de Deus e eram abençoados por Ele (Gn 5.1-2). À medida que a genealogia é apresentada, a morte de cada geração lembra o leitor da maldição, com Enoque fornecendo um raio de esperança de que a maldição não é definitiva. Em Gn 6.1-8, vemos que Deus se arrependeu de ter criado os seres humanos e decidiu julgar a terra. Noé, no entanto, recebeu a benevolência de Deus e forneceu uma fonte de esperança (Gn 5.29; 6.8).

A seção seguinte (Gn 6.9–9.29) traz a maldição do juízo, pelo dilúvio, seguida da bênção, em um novo princípio. Teve início uma criação renovada, purificada do abominável mal que havia invadido e arruinado a raça humana.

A população do mundo se expandiu, e assim formaram-se várias nações (Gn 10.1–11.9) cujo povo tendia à desobediência. A população da terra, através de Sem, Cam e Jafé parecia frutífera (Gn 10), mas as nações foram divididas por línguas e fronteiras (Gn 10.5,20,31). Devido à rebelião que demonstraram, Deus os dispersou para evitar que praticassem alguma iniquidade maior (Gn 11.1-9).

Depois do caos das nações dispersas, Gn 11.10-26 leva o foco a Abrão, por cujo intermédio Deus decidiu abençoar a todos. A restante do livro (Gn 11.27–50.26) fala da bênção de Deus a Abrão e seus descendentes. Primeiramente, Deus fez o concerto com Abrão (Gn 11.27–25.11), prometendo-lhe uma grande nação, terra e nome. Com o passar do tempo, Deus deixou mais claras as condições específicas do concerto, e a fé de Abrão se tornou cada vez mais profunda.

Em cada geração, Gênesis apresenta um breve relato das famílias que não são antepassadas de Israel, antes de passar à linhagem de Israel. Depois de narrar rapidamente o que aconteceu com Ismael (Gn 25.12-18), Gênesis narra detalhadamente o que aconteceu com Isaque e sua família (Gn 25.19–35.29).

De maneira fiel ao padrão do livro, a linhagem de Esaú (Edom) é examinada rapidamente (Gn 36.1–37.1) antes da linhagem escolhida de Jacó, o herdeiro. A seção final (Gn 37.2–50.26) diz respeito à família de Jacó, centrando-se na vida de José. Na terra de Canaã, a família se corrompeu sob a influência dos cananeus, a ponto de começar a se misturar com eles (Gn 38). Para preservar a linhagem bendita, Deus enviou a família ao Egito, onde eles puderam prosperar, continuar separados (Gn 43.32; 46.34), e se tornar uma grande nação. O livro termina com a promessa de que o Senhor viria resgatar o seu povo do Egito (Gn 50.24-26).  

## **AUTORIA**  
Tanto as Escrituras como a tradição atribuem a autoria do Pentateuco (Gênesis a Deuteronômio) a Moisés. Ninguém estava mais qualificado do que Moisés para escrever este livro. Uma vez que fora instruído em toda a ciência dos egípcios (At 7.22), Moisés teria os talentos literários necessários para coletar e editar as tradições e os registros de Israel e para compor esse tratado teológico. A sua singular comunhão com Deus lhe dava o esclarecimento espiritual, o entendimento e a inspiração necessários para guiá-lo. Ele teve boas razões para escrever este livro ‒ dar a Israel a fundação teológica e história para o Êxodo e o concerto no Sinai, e estabelecer a nova nação, em conformidade com as promessas feitas a seus antepassados.

Muitos estudiosos, no entanto, não aceitam que Moisés tenha escrito Gênesis. A visão crítica predominante, chamada de _Hipótese Documental_, é que Gênesis foi compilado a partir de várias fontes, por diferentes grupos de pessoas. Com esse ponto de vista, raramente há uma palavra sobre revelação ou inspiração divina. Para os que consideram a Bíblia como a Palavra inspirada de Deus, essas teorias frequentemente parecem desnecessariamente complicadas e conjeturais. Gênesis pode ser interpretado de maneira muito mais simples e direta como o produto da engenhosidade de Moisés, sob a inspiração de Deus, com ajustes editoriais posteriores.  

## **COMPOSIÇÃO**  
Estudiosos bíblicos de todas as classes sempre reconheceram que foram usadas várias fontes para a escrita do livro de Gênesis e outros textos históricos na Bíblia (como Reis e Lucas). Para escrever o livro de Gênesis, Moisés usou coletâneas de registros familiares, tradições orais, antigas narrativas de eventos primitivos, e genealogias. Essas fontes poderiam ter sido incorporadas da mesma maneira como foram recebidas, ou o autor pode ter alterado o seu estilo e as palavras usadas, conectando-as com material adicional, com o propósito particular de estudar as fundações da fé israelita.

Gênesis também inclui passagens e expressões que são, obviamente, acréscimos editoriais posteriores. Algumas seções (como a lista de reis edomitas, Gn 36.31-43) poderiam ter sido acrescentadas durante os primeiros dias da monarquia. Não há conflito em dizer que Gênesis foi escrito por Moisés e aumentado por editores posteriores, cuja obra foi guiada pelo Espírito Santo. Dadas essas considerações, estudiosos conservadores acham plausível que o material bíblico registrasse com precisão eventos reais.  

## **CARÁTER LITERÁRIO**  
Gênesis inclui vários tipos de literatura. Foram feitas várias sugestões quando à natureza dos materiais.

_Mito_. A literatura mitológica explica as origens das coisas simbolicamente, pelas obras de deuses e criaturas sobrenaturais. Para os povos antigos, os mitos eram crenças que explicavam a vida e a realidade. Sistemas inteiros de atividades rituais foram desenvolvidos, para assegurar que as forças da fertilidade, vida e morte continuassem, ano após ano. Alguns desses rituais deram origem à prostituição nos cultos (veja Gn 38.15,21-22).

Seria muito difícil classificar o material de Gênesis como mito. Israel tinha um único Deus, não uma multidão deles. A nação de Israel tinha um princípio, uma história e uma esperança futura. Eles viam a Deus, e não deuses e outras criaturas sobrenaturais, como o principal agente no mundo. A sua adoração não era cósmica, mágica ou supersticiosa, mas uma representação de seu próprio resgate do Egito e uma celebração da intervenção factual de Deus na história e sua esperança nas suas promessas.

Se Gênesis usou elementos de linguagem mitológica, foi para exibir um contraste deliberado com conceitos pagãos e para mostrar que o Senhor Deus é soberano, acima de tais ideias. Por exemplo, os antigos adoravam o sol como um deus, mas em Gênesis o sol serve aos desejos do Criador (Gn 1.14-18). O livro de Gênesis é um cemitério para mitos sem vida e deuses mortos. Gênesis não é um mito.

_Etiologia_. Vários estudiosos descrevem as narrativas de Gênesis como _etiologias_, ou histórias que explicam as causas da realidade factual ou de crenças tradicionais. A sugestão é de que tais histórias foram inventadas para explicar, e não descrever, eventos históricos. Por exemplo, se alguém disser que a história de Caim e Abel foi inventada, para explicar por que pastores e agricultores não se dão bem, a narrativa perderá a sua integridade como uma história factual.

Certamente, há elementos etiológicos em Gênesis, porque o livro apresenta a fundação e a explicação para praticamente tudo o que Israel faria posteriormente. Por exemplo, a narrativa da criação em Gn 2 termina com a explicação: “É por isso que o homem deixa o seu pai e a sua mãe [...]” O evento, da maneira como aconteceu, explica por que o casamento foi conduzido da maneira como o foi, mas dizer que uma história explica alguma coisa é muito diferente de dizer que a história foi inventada para explicá-la. As histórias de Gênesis não são fábulas fictícias inventadas para explicar costumes e crenças posteriores.

_História_. Muitos estudiosos não estão dispostos a considerar Gênesis como história, por dois motivos básicos: (1) Gênesis explica eventos causados por Deus, e a inclusão do sobrenatural é considerada uma prova de que o material é o reflexo teológico, e, por esta razão, não é historicamente confiável; e (2) os eventos de Gênesis não podem ser comprovados por fontes externas; não há outros registros que demonstrem que Abraão existiu ou que tenha ocorrido qualquer dos eventos da sua história familiar.

As filosofias modernas da história excluem o sobrenatural como uma explicação de eventos históricos, mas não há razão para fazer isso arbitrariamente. Se Deus existe e pode agir, então Ele poderia, perfeitamente bem, ser a causa suprema de todos os eventos históricos e a causa imediata de eventos históricos específicos. Os israelitas não eram tão desconfiados a respeito de eventos sobrenaturais como são os críticos modernos; eles vivenciavam tais eventos frequentemente, quando Deus agia entre eles para cumprir as promessas registradas em Gênesis.

É verdade que não foi encontrada nenhuma evidência direta dos patriarcas ou dos eventos em Gênesis, mas a arqueologia confirma a plausibilidade de Gênesis, mostrando que a situação histórica naquela era (Média Idade do Bronze I, 2000-1800 a.C.) corresponde, de maneira bastante próxima, ao que Gênesis retrata. Seria improvável que isso acontecesse se Gênesis não fosse um registro preciso dos fatos. Quando todos os dados arqueológicos e históricos são comparados aos eventos, eles se encaixam perfeitamente no cenário, e os detalhes das narrativas fazem sentido, perfeitamente.

_Interpretação Teológica_. Gênesis não pretendia ser um registro da vida dos patriarcas, uma história em benefício da história, ou uma biografia completa. O livro é, claramente, uma interpretação teológica de eventos selecionados dos antepassados da nação, mas isto não destrói a sua autenticidade. As interpretações de um evento podem diferir, mas a oferta de interpretações é um bom testemunho da realidade dos eventos. O autor narra os eventos à sua própria maneira, mas não os inventa.

_Tradição_. Aquilo que então foi designado para ser registrado por escrito é a tradição, no cuidado reverente ao talento literário. Os estudiosos preferem palavras como “tradições” ou até mesmo “sagas” para descrever essas narrativas. Fazer isso somente afirma que as histórias preservam a memória do povo de Israel; não afirma que os eventos propriamente ditos sejam históricos. O entendimento bíblico, no entanto, é que essas histórias foram registradas sob a inspiração divina, sendo, portanto, historicamente verdadeiras e confiáveis.

É muito provável que Abrão tenha trazido as narrativas antigas e as genealogias familiares da Mesopotâmia, e a essas coletâneas tenham sido acrescentadas histórias sobre a família. José poderia, com facilidade, ter preservado todas as tradições, escritas e também orais, no Egito, com seus próprios registros. Moisés poderia, então, ter compilado as obras, substancialmente, em sua forma atual, acrescentando seus comentários editoriais. Uma vez que ele trabalhou sob a inspiração e a orientação de Deus, as narrativas registram exatamente o que Deus queria que fosse escrito, e correspondem com precisão à realidade.

_Literatura Instrutiva_. Como Gênesis é o primeiro livro do Pentateuco (a “Torá”, ou “lei”), pode ser melhor classificá-lo como “literatura de Torá” (do hebraico, _torah_, “instrução, lei”). Gênesis consiste em literatura instrutiva que lança a fundação para a lei. O livro consiste na interpretação teológica das tradições históricas que estavam por trás do concerto no Sinai. Diante da maneira como o livro foi escrito, podemos discernir que Moisés estava preparando os seus leitores para que recebessem a lei de Deus e o cumprimento das promessas feitas a seus antepassados. Gênesis é, portanto, uma obra singular. Teologia, história e tradição estão presentes, para instruir o povo de Deus e prepará-los para a bênção.  

## **SIGNIFICADO E MENSAGEM**  
As mais importantes perguntas de Israel foram respondidas pelas narrativas de Gênesis. Vida e morte, a posse da terra de Canaã, e como Israel acabou no Egito, tudo isso é explicado como a operação providencial de Deus na história. Israel fazia parte do plano de Deus neste mundo. O seu plano teve um ponto de partida na criação, e terá um ponto final, no futuro, quando as promessas tiverem se cumprido completamente.

_Israel, o Povo Escolhido_. O tema central de Gênesis é o fato de que Deus fez um concerto com Abraão e seus descendentes. Ele prometeu fazer deles o seu próprio povo, herdeiros da terra de Canaã, e uma bênção para o mundo. Gênesis deu a Israel a base teológica e histórica para a sua existência, como o povo escolhido de Deus.

Israel podia traçar a sua origem até o patriarca Abraão, e o seu destino nas promessas de Deus (Gn 12.1-3; 15.1-21; 17.1-8). Como a promessa de uma grande nação era crucial, grande parte do livro de Gênesis é dedicada a interesses familiares dos patriarcas e suas esposas, seus filhos e herdeiros, e seus direitos de primogenitura e suas bênçãos. O registro mostra como Deus preservou e protegeu a linhagem escolhida através dos patriarcas. Assim, Israel sabia que eles haviam se tornado a grande nação prometida a Abraão. O seu futuro certamente não estava na escravidão aos egípcios, mas em Canaã, onde eles viveriam como uma nação livre e como o povo do Deus vivo, e onde poderiam mediar as bênçãos de Deus para os povos do mundo.

_Bênção e Maldição_. Em Gênesis, aquilo que é bom é abençoado por Deus: produz, aprimora, preserva e tem harmonia com a vida. O que é mal é amaldiçoado: causa dor, afasta do que é bom, e impede ou destrói a vida. Gênesis examina a luta perpétua entre o bem e o mal, que caracteriza a nossa raça humana caída. Deus trará o bem maior, edificará a fé do seu povo, e, no final, triunfará sobre todo mal (veja Rm 8.28).

Esses motivos continuam, por toda a Bíblia. Profetas e sacerdotes falam de bênçãos ainda maiores no futuro, e de uma maldição ainda maior para os que recusarem o dom de salvação de Deus e suas bênçãos. A Bíblia lembra o povo de Deus de que não devem temer os seres humanos, mas temer a Deus, que tem o poder de abençoar e amaldiçoar.

_Bem e o Mal_. Em Gênesis, aquilo que é bom é abençoado por Deus: produz, aprimora, preserva e tem harmonia com a vida. O que é mal é amaldiçoado: causa dor, afasta do que é bom, e impede ou destrói a vida. Gênesis examina a luta perpétua entre o bem e o mal, que caracteriza a nossa raça humana caída. Deus trará o bem maior, edificará a fé do seu povo, e, no final, triunfará sobre todo mal (veja Rm 8.28).

_O Plano de Deus_. Gênesis começa com a suposição de que Deus existe e que Ele se revelou, em palavras e obras, aos antepassados de Israel. O livro não argumenta em favor da existência de Deus; ele simplesmente começa com Deus e mostra como tudo se encaixa quando o Deus soberano executa o seu plano de estabelecer Israel como o meio de restaurar a bênção ao mundo todo.

_O Governo de Deus_. Gênesis é a introdução adequada para a fundação da teocracia, o governo de Deus sobre toda a criação, que seria estabelecido pelo seu povo escolhido. Gênesis apresenta a revelação inicial da soberania de Deus. Ele é o Senhor do universo, que moverá céus e terra para realizar o seu plano. Ele quer abençoar o povo, mas não tolerará rebelião e incredulidade. As suas promessas são excelentes e Ele é plenamente capaz de realizá-las. Participar do seu plano sempre exigiu fé, pois sem fé é impossível agradá-lo (Hb 11.6).