# **JOSUÉ**

A narrativa dos soldados de Israel andando ao redor de Jericó, até que os seus muros caíram, é uma das mais famosas da Bíblia. Josué serviu como aprendiz de Moisés, de modo que, quando Deus nomeou Josué como líder de Israel, ele estava preparado. Ele liderou os israelitas na travessia do rio Jordão e em duas campanhas que lhes permitiram assentar-se na região montanhosa de Canaã. Quando começaram a viver ali, Josué dividiu a terra entre as doze tribos de Israel. O livro de Josué faz grandes revelações sobre Deus, que julga o pecado e cumpre, fielmente, as suas promessas.  

## **CONTEXTO**  
Quando Israel deixou o Egito, deixaram uma nação que havia sido a mais poderosa, próspera e segura da terra. Mas Deus interveio, em favor de Israel, e o Egito foi devastado. A seguir, os israelitas passaram quarenta anos no deserto, porque se recusaram a crer que Deus faria por eles, em Canaã, o que já havia feito, ao tirá-los do Egito. A geração incrédula morreu e uma nova geração chegou à idade adulta. A nova geração cria nas promessas de Deus e estava pronta para invadir a terra de Canaã.  
  
A antiga Canaã estava subdividida, por características geográficas, em quatro estreitas faixas norte-sul. (1) A fronteira oriental do assentamento de Israel estava no platô da Transjordânia (a terra “do outro lado do Jordão”). (2) A oeste da Transjordânia, a terra desce acentuadamente no profundo Grande Vale do Rift, onde está o vale do rio Jordão. O mais profundo ponto seco deste vale, as margens do mar Morto, marca a terra seca de mais baixa altitude da superfície da terra. (3) Continuando para o oeste, a região montanhosa central se estende dos montes e colinas da Galileia, ao norte, até o Neguebe, ao sul. (4) A planície costeira está junto ao Mediterrâneo, interrompida, perto de sua extremidade norte, pela cordilheira do monte Carmelo, que se lança sobre o mar.  
  
Grande parte de Canaã estava organizada em pequenas cidades-estado, cada uma com seu próprio rei. Essas cidades-estado estavam agrupadas em coalizões que mudavam constantemente. A reunião de uma coalizão do sul e, depois, do norte, contra os israelitas invasores foi o mais próximo de uma unidade total a que essas cidades-estado jamais chegaram. No entanto, nem mesmo essas coalizões foram suficientes para salvar os cananeus.  

## **RESUMO**  
A história narrada na primeira parte do livro de Josué (Js 1–12) é uma das mais dramáticas da Bíblia. Preparando Israel para cruzar o Jordão, Josué enviou dois jovens para espionar Jericó, uma cidade que Israel teria que conquistar para entrar na região montanhosa. Os jovens espias foram auxiliados por Raabe, e prometeram poupar a vida dela e a de sua família como retribuição pela sua ajuda (Js 2). Quando os sacerdotes puseram os pés nas águas do Jordão, o fluxo do rio cessou, temporariamente, para que os israelitas pudessem passar (Js 3). Israel não conquistou Jericó; Deus lhes deu a cidade, fazendo cair os seus muros (Js 6).  
  
A tomada de Jericó abriu as rotas que subiam para o oeste, na região montanhosa. No entanto, Deus sentiu desagrado quando um homem chamado Acã desobedeceu às suas instruções, e Israel sofreu um contratempo, antes que o pecado de Acã fosse descoberto e julgado (Js 7). A seguir, Deus deu a Josué uma vitória inequívoca, sobre a coalizão apressadamente reunida de cidades-estado do sul de Canaã; Deus até mesmo atendeu o pedido de Josué, para que o sol e a lua parassem, até que a vitória fosse completa (Js 10). A seguir, Josué voltou-se para o norte, onde obteve uma vitória similarmente decisiva sobre uma coalizão do norte de cidades-estado (Js 11). Toda a região montanhosa, desde o Neguebe, no sul, até a Alta Galileia, no norte, agora estava aberta, e pronta para o assentamento israelita.  
  
A segunda parte do livro de Josué (Js 13–24) não é tão emocionante quanto a primeira; no entanto, a sua narrativa da distribuição do território às doze tribos de Israel é informativa e inspiradora. O narrador descreve, detalhadamente, os territórios dados a Judá, Benjamim e José (Js 15–19); essas tribos se tornaram as tribos principais de Israel, durante toda a sua história. As heranças de Calebe e Josué iniciam e concluem esta seção de distribuição de territórios (Js 15; 19). A designação de seis cidades de refúgio (Js 20) e a designação de cidades para os letivas, em cada território tribal (Js 21) completam o processo de distribuição de terras às tribos. As 2½ tribos que receberam a terra no lado leste do rio Jordão tiveram, então, permissão de voltar para casa, mas tiveram que trabalhar com as tribos ocidentais para esclarecer um mal entendido a respeito da edificação de um monumento (Js 23). As palavras finais de Josué (Js 23), a congregação do povo que ele ordenou, para renovação do seu concerto com Deus, e três importantes sepultamentos (Js 24) concluem a narrativa de Josué.  

## **AUTOR E DATA**  
Em nenhuma passagem, o livro de Josué afirma que seu autor foi Josué. Tanto a frequente ocorrência da expressão “até hoje” como a referência ao _Livro do Justo_, como fonte para Josué, indicam que o livro foi escrito depois da morte de Josué. No entanto, a ocorrência do pronome “nós” em trechos da narrativa, proporciona evidência de que, pelo menos, parte do livro se baseia em lembranças pessoais de Josué e daqueles que estavam sob seu comando. É provável que o livro de Josué existisse, mais ou menos em sua forma atual, já na antiga monarquia de Israel (o período de Davi e Salomão). O autor ou autores humanos de Josué continuam anônimos.  

## **JOSUÉ COMO HISTÓRIA**  
Nos dois últimos séculos, alguns acadêmicos tentaram desacreditar a validade histórica de Josué, argumentando que a Transjordânia (a área a leste do rio Jordão) e as cidades de Jericó e Ai não estavam ocupadas, quando Israel entrou em Canaã, de modo que Israel não poderia tê-las conquistado. No entanto, investigações arqueológicas mostram que a Transjordânia estava ocupada quando Israel entrou em Canaã, e que Jericó realmente foi destruída da maneira descrita no livro de Josué.  
  
Outros acadêmicos afirmam que as narrativas que têm um propósito explicativo (como as que explicam a origem de um nome) não podem ser históricas. No entanto, embora algumas narrativas explicativas encontradas em textos antigos sejam míticas ou falsas, muitas outras são historicamente exatas. Provavelmente, o livro de Josué foi escrito em uma ocasião próxima à dos eventos que inclui. Ele mostra todos os indícios de ser historicamente exato, embora não responda todas as perguntas históricas que os leitores possam ter.  
  
Durante a maior parte do tempo em que faz parte das Escrituras, o livro de Josué tem sido considerado história confiável. Josué registra apenas as linhas gerais da entrada de Israel em Canaã. Sendo os mais antigos registros de história do mundo, os livros de Josué, Juízes, Samuel e Reis contrastam com a literatura épica, mítica e de autoelogio real produzida pelas culturas vizinhas. Esses livros bíblicos proporcionam uma história seletiva da antiga Israel, na terra em que Deus os colocou. Eles foram escritos a partir de uma perspectiva profética – a partir do mesmo ponto de vista de Isaías, Jeremias, Ezequiel e dos doze Profetas Menores – que considerava Israel vivendo em um relacionamento de concerto com Deus.  
  
O livro de Josué não declara nem sugere que Israel destruiu todos os cananeus e suas cidades. Muitos cananeus permaneceram, como o livro seguinte, o dos Juízes, também deixa claro. A história de muitas gerações de Israel, registrada em Juízes, mostra que Israel se tornou, gradualmente, mais forte, e absorveu os cananeus. Na época do rei Davi, muitas pessoas da terra se consideravam israelitas, embora ainda existissem grupos distintos (por exemplo, 2Sm 5.6-8; 24.16-18).  

## **SIGNIFICADO E MENSAGEM**  
O livro de Josué enfatiza o cumprimento das promessas de Deus feitas a Abraão, Isaque e Jacó. Os patriarcas haviam atravessado a terra como forasteiros residentes; agora, seus descendentes a ocupavam, como beneficiários da fidelidade de Deus à sua promessa. Até mesmo os sepultamentos, no final do livro, enfatizam esse aspecto. Abraão havia tido que comprar um pequeno lote de terra, para sepultar Sara, e agora José, Josué e Eleazar foram honrados com sepultamentos no território que Deus havia dado aos seus descendentes.  
  
Deus deseja e procura relacionamentos com as pessoas. Deus começou a trazer de volta a raça humana chamando um homem (Abraão), a sua família, e finalmente a nação descendente dele (Israel), por cujo intermédio Ele poderia trazer a redenção ao mundo. O livro de Josué demonstra como Deus trouxe os israelitas à terra que havia sido prometida aos seus antepassados. O livro prova que Deus fala e age com integridade, e mostra que podemos confiar que Ele cumprirá as suas promessas.  
  
O livro de Josué transmite esta mensagem, de maneiras sutis e também óbvias. A fidelidade dos espias para com Raabe e a sua família reflete e afirma a fidelidade do Deus que os havia levado à casa dela. A herança de Calebe, no início da distribuição da terra às tribos, e a de Josué, no final, dão testemunho de que Deus reconhece aqueles que permanecem fiéis a Ele durante suas vidas.  
  
Josué registra que Israel construiu alguns monumentos de pedra por toda a nação. Esses monumentos serviam como auxílios visuais para o ensino de gerações de crianças israelitas a respeito da fidelidade absoluta de Deus. Esses monumentos de pedra desmoronaram ou foram levados para serem usados em construções, mas o livro de Josué permanece como uma lembrança eterna, dando ainda o seu testemunho da bondade e da fidelidade de Deus.  
  
O livro de Josué registra eventos inquietantes. Israel destruiu Jericó, Ai e todo o seu povo. Muitos israelitas, incluindo Acã e sua família, morreram devido ao pecado de Acã. Deus combateu as coalizões de cananeus que tentaram impedir Israel de se estabelecer na terra. Esses e outros episódios lembram os leitores da gravidade mortal do pecado.  
  
Em uma cultura em que as mulheres e seus direitos tinham pouca ou nenhuma consideração, Josué registra um profundo esclarecimento divino. Quando a terra foi distribuída entre os clãs de Manassés, as filhas de Zelofeade receberam a herança de seu pai, como Deus havia instruído. O fato de que Raabe salvou os dois jovens espias no dramático episódio inicial do livro, também oferece uma avaliação radicalmente positiva do lugar da mulher na administração de Deus.  
  
O livro de Josué tem muito sobre o que os leitores contemporâneos deveriam ponderar – sobre o próprio Deus, as consequências do bem e do mal praticados pelos homens, e o compromisso apaixonado com a redenção humana e a restauração do relacionamento divino-humano.